* 第二條 本法所稱儲蓄互助社，係指本法公布施行前已成立或依法新設立，且具共同關係之自然人及非營利法人所組成之非營利社團法人。前項所稱共同關係，乃指工作於同一公司、工廠或職業團體、或參加同一社團或宗教團體或原住民團體、或居住於同一鄉、鎮者。無共同關係而參加儲蓄互助社者無效。但於本法修正前已參加者不在此限。社員喪失共同關係者，於喪失共同關係起二年內仍為社員。

> 釋：一、第一項刪除「第三項」三字，並增列「法」、「新」「非營利」五字。以明確定位儲蓄互助社的法人屬性。二、刪除第三項，第四、五項移為第三、四項，並修正第四項「並不得主張對儲蓄互助社之任何權利」為「但於本法修正前已參加者不在此限」。

* 第五條 儲蓄互助社之主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：為符合儲蓄互助社的設立目的及法人屬性，增訂中央主管機關為內政部。

* 第七條 儲蓄互助社之設立、管理、監督與輔導，由協會辦理。前項設立、管理、監督與輔導辦法由協會定之，並送中央主管機關核備。

> 釋：一、第四條第二項「監督」移置第一項。二、由協會訂定及執行儲蓄互助社之設立、管理、監督與輔導辦法。

* 第八條 依本法設立之儲蓄互助社組織，依法經營者，免徵所得稅及營業稅。

> 釋：刪除「得」字。

* 第九條 儲蓄互助社之任務如下：一、收受社員股金。二、辦理社員放款。三、參加協會代辦之各項互助基金。四、代理收受社員水電費、瓦斯費、學費、電話費、稅金及罰鍰。五、參加協會資金融通。六、購買國家公債。七、其他經中央主管機關核可之相關事項。儲蓄互助社收受社員股金不得有保本保息或固定收益之約定。

> 釋：為避免因「列舉」規定而生掛一漏萬的僵化可能，宜修正為「例示」規定，增訂第一項第七款。

* 第十條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、本條文內容不符「授權明確性」的要求有可能產生行政機關不當介入與過當裁量的疑慮。三、與本法相類似的合作社法並無與本條文相同的規定。四、本法訂有罰責規定，即可收監督管理的效果。

* 第十一條 儲蓄互助社對單一社員之放款總額不得超過該社股金與公積金總額百分之十。儲蓄互助社放款總額不得超過該社自有資金總額。前項所稱自有資金係指：社員股金、留置股金、資本公積、公積金、特別公積，未分配盈餘及本期損益。

> 釋：一、將「股金與公積金」更改為「自有資金」，並刪除「百分之九十」的限制。二、增訂第三項「自有資金」之名詞解釋。

* 第十三條 社股金額為每股新臺幣一百元，每一社員股金，至多不得超過社股金總額百分之十。前項股金繳納係社員之義務，具有儲蓄性質。

> 釋：增訂第二項。儲蓄互助社最主要任務為對社員放款，而資金的唯一來源即社員持續不斷儲蓄股金，不僅促使社員養成儲蓄習慣累積個人信用能力，也使社健全發展而有充裕資金來源，故將社員繳納儲蓄股金列社員義務之一。

* 第十三條 之一 儲蓄互助社社員之儲蓄股金未達一百萬元者，其股息所得免稅。

> 釋：一、本條新增。二、一來是根據本法第十三條強制儲蓄性質依所得稅法第四條第一項第六款規定應予免稅的理由，二來是基於儲蓄互助社為非營利自助互助封閉型合作組織，兼具資金供給於需求者的雙重屬性，三來是針對儲蓄互助社社員大都是原住民或偏遠地區居民，是以對於中低收入者強制性的儲蓄行為，就公平與效率的課稅原則而言，即使不予免稅，至少應給予定額免稅優惠的規定以資鼓勵。

* 第十五條 儲蓄互助社之年度盈餘，依下列優先順序提撥或分配：一、彌補累積虧損。二、利息攤還。三、公積金百分之二十以上。四、公益金及教育金百分之五。五、社股股息。前項所稱公積金達股金總額百分之二十時，得酌減提撥比率。

> 釋：依據儲蓄互助社特殊且慣行的業務，增訂第一項第二款「利息攤還」的規定。原第二、三、四款修正為第三、四、五款。

* 第二十二條 理事應依照法令、章程及社員大會之決議執行職務。理事會之決議違反前項規定，致儲蓄互助社受損害時，理事對儲蓄互助社應負賠償責任。但經表示異議並有會議紀錄可證者，不在此限。

> 釋：理事對儲蓄互助社應負連帶責任，刪除第二項「參與決議之」及「，」的文字標點符號。

* 第二十九條 儲蓄互助社違反法令、章程，或無法健全經營而損及社員權益之虞時，主管機關或協會得為下列之處分，協會為處分時並應報主管機關備查：一、撤銷會議之決議。二、停止或解除理事、監事職務。三、命令儲蓄互助社處分失職人員。四、停止部分業務。五、命令解散。六、其他必要之處置。前項情形，得對理事、監事處新臺幣六萬元以上三十萬元以下之罰鍰。

> 釋：因立法時之誤植，將「會」修正為「員」。

* 第三十條 本法公布施行前已成立之儲蓄互助社，應自本法修正施行後一年內向主管機關備案登記。本法修正施行前，既有儲蓄互助社登記有案，其以自有資金取得而以自然人或協會名義登記之土地及建築改良物，得更名為該儲蓄互助社所有。儲蓄互助社辦理前項更名所需證明文件，向直轄市、縣（市）主管機關申請之，有關更名作業辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、將第一項「公布」修正為「修正」。二、增訂第二項及第三項，係因儲蓄互助法於民國八十六年五月二十一日制定公布以來，迭發生立法前各儲蓄互助社（單位社）以自有資金購得之土地及地上物礙於法令的限制，致無法登記為各單位社所有，而以自然人或協會名義登記的事實，立法時卻漏未訂定相關的程序規定，使得各單位社未能辦理更名登記。

