* 第二條 本條例所稱性交易指有對價之性交或猥褻行為。

> 釋：配合刑法第二百二十一條等之修正，原條文「姦淫」修改為「性交」。

* 第三條 本條例所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。各該主管機關應獨立編列預算並置專職人員辦理兒童及少年性交易防制業務。法務、教育、衛生、國防、新聞、經濟、交通等相關單位涉及兒童及少年性交易防制業務時，應全力配合之，各單位應於本條例施行後六個月內訂定教育宣導等防制辦法。主管機關應於本條例施行後六個月內會同前項相關單位成立兒童及少年性交易防制之督導會報，定期公布並檢討教育宣導、救援、加害者處罰、安置保護之成果。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第一項省主管機關規定刪除；另提升直轄市主管機關之層級為直轄市政府，以與地方制度法將地方自治團體之組織列為其自治事項之立法意旨相配合。

* 第九條 醫師、藥師、護理人員、社會工作人員、臨床心理工作人員、教育人員、保育人員、警察、司法人員、觀光業從業人員及其他執行兒童福利或少年福利業務人員，知悉未滿十八歲之人從事性交易或有從事之虞者，或知有本條例第四章之犯罪嫌疑者，應即向當地主管機關或第六條所定之單位報告。本條例報告人及告發人之身分資料應予保密。

> 釋：出國觀光嫖童妓之風甚盛，不僅戕害他國未成年兒童及少年之身心，亦嚴重影響我國之聲譽，爰增列觀光業從業人員通報之責協助舉證。

* 第十三條 直轄市、縣（市）主管機關應於本條例施行後六個月內，設置專門安置從事性交易或有從事之虞之兒童或少年之緊急收容中心及短期收容中心。直轄市、縣（市）主管機關於緊急收容中心及短期收容中心，應聘請專業人員辦理觀察、輔導及醫療等事項。

> 釋：配合第三條之用語，將各項之「市」修正為「直轄市」，以統一體例文字。

* 第十四條 教育部與內政部應聯合協調直轄市、縣（市）主管機關共同設置專門安置從事性交易之兒童或少年之中途學校。中途學校應聘請社工、心理、特殊教育等專業人員提供特殊教育。中途學校學生之學籍應分散設於普通學校，畢業證書應由該普通學校發給。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第一項省主管機關之規定修正縣（市）主管機關；另有關中途學校應於本條例施行後一年內設之規定，已難適用，爰予刪除。

* 第十五條 法官、檢察官、司法警察官、司法警察、聯合稽查小組或第六條之任務編組查獲及救援從事性交易或有從事之虞之兒童或少年時，應立即通知主管機關指派專業人員陪同兒童或少年進行加害者之指認及必要之訊問，並於二十四小時內將該兒童或少年移送直轄市、縣（市）主管機關設置之緊急收容中心。第九條之人員或他人向主管機關報告或主管機關發現兒童或少年從事性交易或有從事之虞者，主管機關應將該兒童或少年暫時安置於其所設之緊急收容中心。從事性交易或有從事之虞之兒童或少年自行求助者，主管機關應提供必要之保護、安置或其他協助。

> 釋：配合第三條及第十四條之用語，將第一項之「市」修正為「直轄市」，以統一體例，另酌作文字修正。

* 第十六條 直轄市、縣（市）主管機關所設之緊急收容中心應於安置起七十二小時內，提出報告，聲請法院裁定。法院受理前項報告時，除有下列情形外，應裁定將兒童或少年交付主管機關安置於短期收容中心：一、該兒童或少年顯無從事性交易或從事之虞者，法院應裁定不予安置並交付該兒童或少年之法定代理人、家長、最近親屬或其他適當之人。二、該兒童或少年有特殊事由致不宜安置於短期收容中心者，法院得裁定交由主管機關安置於其他適當場所。

> 釋：配合第三條及第十四條之用語，將第一項之「市」修正為「直轄市」，以統一體例。

* 第二十條 主管機關及教育部依第十六條至第十八條之規定，於安置、保護收容兒童及少年期間，行使、負擔父母對於該兒童或少年之權利義務。父母、養父母或監護人對未滿十八歲之子女、養子女或被監護人犯第二十三條至第二十八條之罪者，兒童或少年、檢察官、兒童或少年最近尊親屬、主管機關、兒童或少年福利機構或其他利害關係人，得向法院聲請宣告停止其行使、負擔父母對於該兒童或少年之權利義務，另行選定監護人。對於養父母，並得請求法院宣告終止其收養關係。法院依前項規定選定監護人時，得指定監護之方法及命其父母或養父母支付選定監護人相當之扶養費用及報酬。

> 釋：一、原條文第一項句中「輔導、」等字刪除，及句末「對該兒童或少年有監護權，代行原親權人或監護人之親權或監護權」等字修正為「行使負擔父母對於該兒童或少年之權利義務」等字。二、本條例依第五條前段之規定 ，為有關兒童及少年性交易防制事項之特別法，優先他法適用。惟查民法第一千零九十四條，有關監護人選定及改定之事由範圍已較本條規定為寬，且末成年人本人亦得為聲請人，為免衍生本條例對於兒童及少年之保護反較民法上開規定不周，爰於第二項增列兒童或少年亦得為聲請人規定，並酌作文字修正。三、刪除第三項有關排除民法第一千零九十四條適用規定。

* 第二十二條 與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一年以下有期徒刑，拘役或新臺幣十萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。

> 釋：一、原條文之刑責與刑法強姦幼女罪之刑責過大，執行時多有爭議故對性交易對象應明確定義，以免困擾。二、買春觀光客至海外對兒童從事性侵害事件日益猖獗，不僅玷污兒童及少年身心，對國家形象及聲譽更是影響甚鉅，罰則無法發揮遏止作用，實有加重刑度之必要。三、全球已有十二個國家針對國外嫖雛妓的觀光客回國後處以罰則之規定，為彰顯我政府反對兒童商業性剝削之決心，加重從事性侵害者之刑度，並明訂於中華民國境外與兒童及少年從事性交易者之罰則。

* 第二十三條 引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。以犯前項之罪為常業者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下之罰金。媒介、收受、藏匿前三項被害人或使之隱避者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。第一項、第二項、第四項及第五項之未遂犯罰之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第二十四條 以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿十八歲之人為性交易者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。意圖營利而犯前項之罪者，處十年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。以犯前項之罪為常業者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，併科新臺幣一千五百萬元以下罰金。媒介、收受、藏匿前三項被害人或使之隱避者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。第一項、第二項、第四項及第五項之未遂犯罰之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第二十五條 意圖使未滿十八歲之人為性交易，而買賣、質押或以他法，為他人人身之交付或收受者，處七年以上有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願之方法，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。以犯前二項之罪為常業者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，併科新臺幣一千五百萬元以下罰金。媒介、收受、藏匿前三項被害人或使之隱避者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。第一項、第二項、第四項及第五項之未遂犯罰之。預備犯第一項、第二項之罪者，處二年以下有期徒刑。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第二十六條 犯第二十四條第一項、第二項或第二十五條第二項之罪，而故意殺害被害人者，處死刑或無期徒刑；使被害人受重傷者，處無期徒刑或十二年以上有期徒刑。犯第二十四條第一項、第二項或第二十五條第二項之罪，因而致被害人於死者，處無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致重傷者，處十二年以上有期徒刑。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第二十七條 拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖書、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。意圖營利犯前引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處一年以上七年以下之有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以犯第二項至第四項之罪為常業者，處七年以上有期徒刑，應併科新臺幣一千萬元以下罰金。第一項至第四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。

> 釋：配合刑法第二百二十一條等之修正，原條文「姦淫」修改為「性交」。

* 第二十八條 散布、播送或販賣前條拍攝、製造之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。前二項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第二十九條 以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。

> 釋：因電子訊號、電腦網路近來已被不肖業者利用作為散播、播送性交易之訊息，爰修正本法，將其納入規範。

* 第三十一條 意圖犯第二十三條至第二十五條、第二十六條第一項後段或第二十七條之罪，而移送被害人入出臺灣地區者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前項之未遂犯罰之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第三十三條 廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送、或刊登足以引誘、媒介、暗示、或其他促使人為性交易之訊息者，由各目的事業主管機關處以新臺幣五萬元以上六十萬元以下罰鍰。前項所處罰鍰，經通知逾期不繳納者，得移送法院強制執行。新聞主管機關對於違反第一項規定之媒體，應發布新聞並公告之。

> 釋：一、廣告物、電子訊號、電腦網路非屬新聞局管轄業務，爰修正第一項「新聞主管機關」為「各目的事業主管機關」。二、增列第三項「新聞主管機關對於違反第一項規定之媒體，應發布新聞並公告之」。

* 第三十四條 犯第二十二條至第二十九條之罪，經判刑確定者，主管機關應公告其姓名、照片及判決要旨。前項之行為未滿十八歲者，不適用前項之規定。

> 釋：對於色情業者本法規定公告其姓名，對嫖客卻無此處罰，缺乏嚇阻之本意，爰予修正將犯第二十二條之罪者亦納入本條。

* 第三十六條 之一 依本條例所處之罰鍰，經限期繳納，屆期不繳納者，移送法院強制執行。

> 釋：一、本條新增。二、有關罰鍰屆期不繳納時之執行，於行政執行法修正條文施行前，將難移送法院強制執行，為利整體適用，爰增列本條文。

* 第三十六條 之二 違反本條例之行為，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。

> 釋：一、本條新增。二、本條例雖為有關兒童及少年性交易防制事項之特別法，優先他法適用。惟查相關法律時有變動修正，常導致本條例規定罰則反較為輕，爰增列本條，以免掛一漏萬或導致特別法反予輕縱之失衡現象發生。

* 第三十七條 （刪除）

> 釋：刑法第二百三十一條之一、第二百九十六條之一已訂有脅迫他人賣淫罪及販賣人口罪，內容已可替代本條之規定，爰予刪除本條，使兒童及少年性交易防制條例保護之對象限於未滿十八歲之兒童及少年，成人被害人部份則回歸刑法保護，以免刑法與特別法重覆規定，產生適用上之困難。

* 第三十九條 本條例自公布日施行。本條例中華民國九十五年五月五日修正之條文，自中華民國九十五年七月一日施行。

> 釋：一、原條文未修正，列為第一項。二、配合刑法修正條文自九十五年七月一日施行，增列第二項，規定修正條文之施行日期。

