* 第一條 本條例依內政部警政署組織條例第五條規定制定之。

* 第二條 內政部警政署刑事警察局（以下簡稱本局）承警政署署長之命，統一指揮、監督全國刑事警察執行任務。

* 第三條 本局職掌如下：一、關於預防犯罪業務之規劃、督導、考核等事項。二、關於協助偵查犯罪業務之規劃、督導、考核等事項。三、關於流氓檢肅業務之策劃、督導、考核及聲明異議案件之幕僚作業等事項。四、關於司法警察及違反社會秩序維護法案件處理業務之規劃、督導、考核等事項。五、關於刑事鑑識業務之規劃、督導、考核及證物之檢驗、鑑定等事項。六、關於犯罪紀錄之規劃、督導、考核及統計分析、運用等事項。七、關於國際刑事警察業務之聯繫、協調及涉外刑事案件之調查、處理等事項。八、關於犯罪偵防、鑑識、防爆等裝備器材標準之釐定、規劃、採購、維護等事項。九、關於刑事警察之業務督導、教育訓練、風紀考核之規劃、執行及公共關係、服務等事項。十、關於犯罪情報之佈建、蒐集、傳遞、運用及通訊監察等之規劃、督導、考核及執行等事項。十一、關於指紋之採取、分析、儲藏、鑑定及運用業務之規劃、執行等事項。十二、關於協助刑案屍體解剖、活體檢驗及毒物化驗、鑑定等事項。十三、關於刑事警察業務之研究發展等事項。十四、關於刑事資訊系統之統籌規劃及推動等事項。十五、關於國際刑事警察電子通訊連絡及有關業務之協調、規劃等事項。十六、關於刑事案件之指揮、通報、管制及與有關機關協調、聯繫等事項。十七、關於重大、特殊刑事案件之協助偵查及支援等事項。十八、關於防爆業務之規劃、督導、考核及爆炸案件之支援勘查、處理、鑑定、蒐證等事項。十九、其他有關刑事警察業務之規劃、督導、考核等事項。

* 第四條 本局設預防科、偵查科、檢肅科、司法科、鑑識科、紀錄科、國際刑警科、後勤科、秘書室、督察室、保防室、指紋室、法醫室、刑事研究發展室、資訊室、國際刑警電台及偵防犯罪指揮中心，並得分組辦事。

* 第五條 本局置局長一人，警監，綜理局務，並指揮監督所屬人員；副局長二人，警監或警正，襄理局務。

* 第六條 本局置主任秘書一人，警正或警監；技正七人至九人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中三人職務得列簡任第十職等；科長八人，警正；主任七人，內四人警正，其中一人職務得列薦任第八職等至第九職等，另法醫室、指紋室、刑事研究發展室主任，由簡任第十職等技正兼任；台長一人，職務列薦任第八職等至第九職等；秘書三人，督察十一人至十三人，均警正；研究員十人至十二人，警正或警佐，其中四人職務得列薦任第七職等至第八職等；組長五十三人，內五十人警佐或警正，其中六人職務得列薦任第七職等，另資訊室組長三人，由薦任第八職等至第九職等技正兼任；督察員三人，警佐或警正；科員七十五人至九十五人，警佐，其中二十七人得列警正，四人職務得列薦任第六職等至第七職等，十人職務得列委任第四職等至第五職等；技士二十七人至三十五人，職務列委任第四職等至第五職等，其中十二人職務得列薦任第六職等至第七職等；技佐十八人至二十六人，通訊員六人或七人，電務員三人，紀錄員十九人至二十二人，指紋分析員三十人至三十三人，助理管理師二十人至二十四人，助理設計師二十人至二十四人，職務均列委任第三職等至第五職等；辦事員五人至七人，職務列委任第三職等至第四職等；操作員十九人至二十三人，書記十人，職務均列委任第一職等至第三職等。

* 第七條 本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理事項，並得視業務需要，分組辦事；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

* 第八條 本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計事項並兼辦統計事項，並得視業務需要，分組辦事；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

* 第九條 本局為因應業務需要，設偵查隊四隊至六隊及警備隊；偵查隊得分組辦事。偵查隊置隊長四人至六人，警正；副隊長四人至六人，警正或警佐；組長二十人至二十四人，副組長二十人至二十四人，均警佐或警正；偵查員二百五十五人至三百十七人，警佐，其中十四人至十八人辦外事，八十二人得列警正；警務佐一人或二人，警佐；書記四人至六人，職務列委任第一職等至第三職等。警備隊置隊長一人，警佐或警正；小隊長五人至七人，警佐；隊員三十人至四十二人，警佐。

* 第十條 第五條至第九條所定列有官等職等人員，除警察官外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就相關職系選用之。

* 第十一條 本局辦事細則，由本局擬訂，報請內政部警政署核定之。

* 第十二條 本條例自公布日施行

* 第三十條 本局掌理事項如下：一、預防犯罪業務之規劃、督導、考核等事項。二、偵查犯罪業務之規劃、督導、考核等事項。三、流氓、犯罪組織檢肅業務之規劃、督導、考核及執行等事項。四、司法警察及違反社會秩序維護法案件處理業務之規劃、督導、考核等事項。五、刑事鑑識業務之規劃、督導、考核及刑事案件證物之檢驗、鑑定等事項。六、刑事案件紀錄之規劃、督導、考核及統計分析、運用等事項。七、國際刑事警察業務之聯繫、協調及跨國刑事案件之調查、處理等事項。八、犯罪偵防、鑑識、防爆等裝備器材標準之釐定、規劃、採購、維護等事項。九、刑事警察之業務督導、教育訓練、風紀考核之規劃、執行及公共關係、服務等事項。十、治安情報之諮詢佈置、蒐集、傳遞、運用等事項。十一、指紋之採取、分析、儲藏、鑑定及運用業務之規劃、執行等事項。十二、生物跡證化驗、鑑定、建檔及協助刑案屍體解剖、活體檢驗等事項。十三、刑事警察業務之研究發展等事項。十四、刑事資訊系統之統籌規劃及推動等事項。十五、國際刑事警察電子通訊連絡及有關業務之協調、規劃等事項。十六、刑事案件之指揮、通報、管制及與有關機關協調、聯繫等事項。十七、重大、特殊刑事案件、組織犯罪、電腦網路犯罪、經濟犯罪之偵查及支援等事項。十八、防爆業務之規劃、督導、考核及爆炸案件之支援勘查、處理、鑑定、蒐證及器材之安全檢查等事項。十九、通訊保障及監察之規劃、督導、考核及執行等事項。二十、其他有關刑事警察業務之規劃、督導、考核等事項。

> 釋：一､為應本局組織重整及功能考量﹐另為符業務實況及配合新增業務職掌﹐修正調整本局職掌。二､為配合本局成立通訊監察中心﹐爰增訂第十九款之職掌﹐餘款次遞移。三､文字酌作修正。

