* 第一條 本條例依內政部組織法第五條之一規定制定之。

* 第二條 內政部消防署（以下簡稱本署）承內政部部長之命，執行全國消防行政事務，統一指揮、監督全國消防機關，執行消防任務。

* 第三條 本署掌理下列事項：一、關於消防制度之釐定與各級消防組織設立、裁併及人力調配之規劃事項。二、關於消防政策、勤務之規劃、推動、督導及考核事項。三、關於消防法規之制（訂）定、修正、整理、編纂及宣導事項。四、關於消防學制、教育訓練之規劃、督導及消防學術倡導事項。五、關於消防技術人員、消防管理人員之教育訓練及督導、考核事項。六、關於消防安全設備檢查、管理之規劃、督導與器材、設備之審議、許可及檢驗事項。七、關於民眾防火、防災教育宣導及防救災害公眾關係與合作之規劃、督導事項。八、關於防災體系、核子事故民眾救災、化學災害應變、危險物品管理之規劃、督導及協調事項。九、關於搶救火災、天然災害、空難、礦災、化學災害、車禍及其他重大災害事故之指揮、管制、聯繫、督導事項。十、關於全國公共危險災害應變體系之規劃與建立事項。十一、關於緊急救護系統之規劃、督導及協調事項。十二、關於災害原因調查、鑑定之規劃、督導及災害現場勘查、鑑定之必要支援事項。十三、關於消防車輛、裝備之規劃、統籌調配及本署財產管理等事項。十四、關於救災資源之整備與消防水源之擴充、運用及維護之規劃事項。十五、關於義勇消防人員之編組、訓練、管理、運用及各項福利之規劃、督導事項。十六、關於消防資訊、科技之研究發展事項。十七、關於其他消防行政事項。

* 第四條 本署設災害預防組、災害搶救組、緊急救護組、教育訓練組、災害調查組及救災救護指揮中心，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。

* 第五條 本署設秘書室，掌理文書、庶務、法制、研考、公關及其他不屬於各組、中心、室事項。

* 第六條 本署視業務需要，得設消防科學研究所、消防學校、空中消防隊等附屬機關；其組織以法律定之。

* 第七條 本署置署長一人，職務列簡任第十三職等或警監，綜理署務，並指揮、監督全國消防機關及人員；副署長二人，職務列簡任第十二職等或警監，襄理署務。

* 第八條 本署置主任秘書一人，職務列簡任第十一職等或警監；組長五人，主任一人，職務均列薦任第九職等至簡任第十一職等或警正至警監；室主任一人，專門委員三人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等或警正至警監；科長二十四人至三十二人，職務列薦任第九職等或警正；秘書六人至八人，視察七人至九人，職務均列薦任第八職等至第九職等或警正，其中秘書二人，視察二人至三人得列簡任第十職等或警監；技正三人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中一人得列簡任第十職等；專員二十人至二十四人，職務列薦任第七職等至第八職等或警正；科員五十六人至六十八人，職務列委任第四職等至第五職等或警佐，其中科員十八人至二十二人，職務得列薦任第六職等至第七職等或警正；技士六人，職務列委任第四職等至第五職等，其中二人得列薦任第六職等至第七職等；技佐二人，職務列委任第三職等至第五職等；辦事員六人，職務列委任第三職等至第四職等；書記三人，職務列委任第一職等至第三職等。

* 第九條 本署設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

* 第十條 本署設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理歲計、會計事項並兼辦統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

* 第十一條 本署設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

* 第十二條 第七條至第十一條所定列有官等職等人員，除警察官外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

* 第十三條 各級消防機關人員之管理，列警察官者，適用警察人員管理條例等有關規定辦理。

* 第十四條 本署因業務需要，得設各種委員會；所需工作人員，就本條例所定員額內派充或兼任之。

* 第十五條 本署為執行消防業務，對各級消防機關得發布署令。

* 第十六條 本署辦事細則，由本署擬訂，報請內政部核定之。

* 第十七條 本條例自公布日施行。

