* 第十三條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、本條有關社員之消極資格限制，宜由各合作社審酌其業務特性，於章程中明定，而不於本法明定俾符公民與政治權利國際公約（以下簡稱公民公約）第二十二條之結社自由規定。三、鑑於合作社理事及監事於執行合作社職務，有違反法令、章程規定或社員大會決議，致造成合作社損失者，須負損害賠償責任；另考量合作社常因業務發展需要，實務上須由理事、監事連帶保證向金融機構貸款，為避免受破產宣告尚未復權之社員，可能當選理事或監事，致對合作社運作造成不利影響，將於原條文第七十五條之一第一款授權訂定之合作社選舉罷免辦法，規範社員有受破產宣告尚未復權之情事者，不得當選為合作社理事或監事，以為修法之配套措施。

* 第二十六條 社員有下列情事之一者為出社：一、死亡。二、自請退社。三、除名。

> 釋：一、序文酌作修正。二、第一款配合原條文第十三條之刪除，併予刪除，其餘款次遞移。

* 第五十五條 之一 合作社有下列情事之一者，主管機關得命令解散：一、申請成立登記，所載事項或繳交文件有虛偽情事，經主管機關撤銷其登記。二、經主管機關依第五十七條第二項規定公告廢止其登記。三、依第五十一條規定，經一定期限內通信表決，社員逾半數不表示意見。四、連續二年未召開年度社員大會，經主管機關以書面通知、公示送達或公告限期召開，屆期仍未召開。五、違反第十條之一或第五十八條第二款規定，經依第七十三條之一第一款規定，按次連續處罰逾三次，屆期仍未改善。六、違反第五十六條規定，經依第七十四條第四款規定，按次連續處罰逾三次，屆期仍未改善。七、合作社有第五十五條第一項第一款或第三款情事，未於一個月內向主管機關為解散之登記。主管機關依前項為解散之命令，除前項第一款及第二款外，應公告廢止其登記，命合作社依本法相關規定辦理清算。

> 釋：一、本條新增。二、原條文第五十五條第一項僅規範主管機關可依解散命令對合作社進行解散之處份，但對於解散命令之構成及程序均無相關規定。為使主管機關行使命令解散之具有明確規定，爰依據民國八十年三月八日司法院釋字第二七六號解釋，明定相關要件及程序，以利主管機關監督管理權之行使。三、合作社以書面向主管機關申請成立之登記時，當應登記之事項或繳交文件發生虛偽之情事，應由主管機關撤銷其登記，並列為主管機關得命令解散之要件，爰增訂第一款。四、配合現行條文第六章第五十七條第二項規定，為保護社會大眾權益並避免造成其他糾紛，合作社未於規定期限內辦理解散登記者，主管機關得命令解散，爰增訂第二款。五、依本法第一條之規定，互助組織為合作社成立之基礎，當通信表決逾半數不表示意見時，既顯示既有社員無意參與合作社之運作，違反設立之宗旨。故將社員通信表決逾半數不表示意見時，列為主管機關得命令解散之要件，爰增訂第三款。六、依本法第一條之規定，互助組織為合作社成立之基礎，而合作社社員大會為合作社最高決策機關，未依修正條文第四十五條第一款規定召開，復經主管機關以書面通知限期召開，連續二年仍未召開者，應列為得命令解散之要件，爰增訂第四款。七、合作社違反第十條之一或第五十八條第二款規定，經依第七十三條之一第一款規定，按次連續處罰逾三次，屆期仍未開始經營，或進行解散之登記者，應列為得命令解散之要件，爰增訂第五款。八、合作社違反第五十六條規定，經依第七十四條第四款規定，按次連續處罰逾三次，屆期仍未為宣告破產之聲請者，應列為得命令解散之要件，爰增訂第六款。九、合作社依章程所定解散之事由、或社員不滿法定最低人數，因已無存續之必要，應列為得命令解散之要件，爰增訂第七款。十、第二項規定，明定命令解散之辦理程序。

* 第六十六條 二以上之合作社或合作社聯合社，因區域上或業務上之關係，得設立合作社聯合社。

> 釋：一、第一項未修正。二、第二項限制特定聯合社之成立，違反公民公約第二十二條關於結社自由之規定，爰予刪除。

