* 第二條 主管建築機關：在中央為內政部；在直轄市為工務局；在縣（市）為工務局或建設局，未設工務局或建設局者，為縣（市）政府。在第三條規定之適用地區，如以特設之管理機關為主管建築機關者，應經內政部之核定。

> 釋：為配合臺灣省政府組織精簡作業，刪除第一項中省政府建設廳為主管建築機關之規定；第二項未修正。

* 第三條 本法適用地區如左：一、實施都市計畫地區。二、實施區域計畫地區。三、經內政部指定地區。前項地區外供公眾使用及公有建築物，本法亦適用之。第一項第二款之適用範圍、申請建築之審查許可、施工管理及使用管理等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。

> 釋：為配合行政程式法規定，爰修正第三項明確授權訂定實施區域計畫地區建築管理辦法之內容，使其目的、內容及範圍具體明確；並將「內政部」修正為「中央主管建築機關」，以符體例。

* 第七條 本法所稱雜項工作物，為營業爐&#31432;、水塔、瞭望臺、招牌廣告、樹立廣告、散裝倉、廣播塔、煙囪、圍牆、機械遊樂設施、游泳池、地下儲藏庫、建築所需駁崁、挖填土石方等工程及建築物興建完成後增設之中央系統空氣調節設備、昇降設備、機械停車設備、防空避難設備、污物處理設施等。

> 釋：配合行政程序法之施行，將現行「廣告物管理辦法」、「機械遊樂設施管理辦法」及「建築物昇降設備管理辦法」有關招牌廣告、樹立廣告、機械遊樂設施及機械停車設備之定位規定，提昇至法律位階。

* 第十條 本法所稱建築物設備，為敷設於建築物之電力、電信、煤氣、給水、污水、排水、空氣調節、昇降、消防、消雷、防空避難、污物處理及保護民眾隱私權等設備。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第十一條 本法所稱建築基地，為供建築物本身所占之地面及其所應留設之法定空地。建築基地原為數宗者，於申請建築前應合併為一宗。前項法定空地之留設，應包括建築物與其前後左右之道路或其他建築物間之距離，其寬度於建築管理規則中定之。應留設之法定空地，非依規定不得分割、移轉，並不得重複使用；其分割要件及申請核發程序等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。

> 釋：為配合行政程序法規定，爰修正第三項，明確授權訂定法定空地分割辦法之內容，使授權目的、內容及範圍具體明確；並將「內政部」修正為「中央主管建築機關」，以符體例。

* 第十二條 本法所稱建築物之起造人，為建造該建築物之申請人，其為未成年或受監護宣告之人，由其法定代理人代為申請；本法規定之義務與責任，亦由法定代理人負之。起造人為政府機關公營事業機構、團體或法人者，由其負責人申請之，並由負責人負本法規定之義務與責任。

> 釋：一、九十七年五月二十三日修正公布之民法總則編（禁治產部分）、親屬編（監護部分）及其施行法部分條文，已將「禁治產人」修正為「受監護宣告之人」，爰將第一項之「禁治產者」修正為「受監護宣告之人」。二、第二項未修正。

* 第十三條 本法所稱建築物設計人及監造人為建築師，以依法登記開業之建築師為限。但有關建築物結構及設備等專業工程部分，除五層以下非供公眾使用之建築物外，應由承辦建築師交由依法登記開業之專業工業技師負責辦理，建築師並負連帶責任。公有建築物之設計人及監造人，得由起造之政府機關、公營事業機構或自治團體內，依法取得建築師或專業工業技師證書者任之。開業建築師及專業工業技師不能適應各該地方之需要時，縣（市）政府得報經內政部核准，不受前二項之限制。

> 釋：第一項酌作文字修正，第二項未修正；另為配合臺灣省政府組織精簡作業，將第三項中省政府得報經內政部核准不受建築物設計、監造應有建築師或專業工業技師等相關規定之限制，修正為由縣（市）政府報准。

* 第十五條 營造業應設置專任工程人員，負承攬工程之施工責任。營造業之管理規則，由內政部定之。外國營造業設立，應經中央主管建築機關之許可，依公司法申請認許或依商業登記法辦理登記，並應依前項管理規則之規定領得營造業登記證書及承攬工程手冊，始得營業。

> 釋：因應我國加入世界貿易組織（ＷＴＯ），履行政府採購協定及服務業市場開放承諾，爰增列第三項。

* 第十六條 建築物及雜項工作物造價在一定金額以下或規模在一定標準以下者，得免由建築師設計，或監造或營造業承造。前項造價金額或規模標準，由直轄市、縣（市）政府於建築管理規則中定之。

> 釋：為配合臺灣省政府組織精簡作業，將第二項中省（市）政府訂定免由建築師設計、監造或營造業承造之建築物及雜項工作物造價金額或規模標準，修正由為縣（市）政府訂定；第一項未修正。

* 第十九條 內政部、直轄市、縣（市）政府得製訂各種標準建築圖樣及說明書，以供人民選用；人民選用標準圖樣申請建築時，得免由建築師設計及簽章。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，省政府得制訂各種標準建築圖樣、說明書之規定修正為由縣（市）政府制定。

* 第二十條 中央主管建築機關對於直轄市、縣（市）建築管理業務，應負指導、考核之責。

> 釋：配合臺灣省政府組織精簡作業，將中央主管建築機關對於省建築管理業務應負指導考核之責之規定刪除，並將省事建築機關對於縣（市）（局）建築管理業務，應負指導、考核之責，修正移由中央主管建築機關負責。

* 第三十二條 工程圖樣及說明書應包括左列各款：一、基地位置圖。二、地盤圖，其比例尺不得小於一千二百分之一。三、建築物之平面、立面、剖面圖，其比例尺不得小於二百分之一。四、建築物各部之尺寸構造及材料，其比例尺不得小於三十分之一。五、直轄市、縣（市）主管建築機關規定之必要結構計算書。六、直轄市、縣（市）主管建築機關規定之必要建築物設備圖說及設備計算書。七、新舊溝渠及出水方向。八、施工說明書。

> 釋：配合臺灣省政府組織精簡作業，將第五款省主管建築機關規定之必要結構計算書等及第六款主管建築機關規定之必要建築物設備圖說及設備計算書修正為縣（市）主管建築機關規定之上述書件。第七款並酌作文字修正。

* 第三十四條 之一 起造人於申請建造執照前，得先列舉建築有關事項，並檢附圖樣，繳納費用，申請直轄市、縣（市）主管建築機關預為審查。審查時應特重建築結構之安全。前項列舉事項經審定合格者，起造人自審定合格之日起六個月內，依審定結果申請建造執照，直轄市、縣（市）主管建築機關就其審定事項應予認可。第一項預審之項目與其申請、審查程序及收費基準等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。

> 釋：一、第一項及第二項刪除文字「（局）」，以符實際。二、為配合行政程序法規定，爰修正第三項，明確授權訂定建造執照預審辦法之內容，使授權目的、內容及範圍具體明確；並將「內政部」修正為「中央主管建築機關」，以符體例。

* 第三十六條 起造人應於接獲第一次通知改正之日起六個月內，依照通知改正事項改正完竣送請復審；屆期未送請復審或復審仍不合規定者，主管建築機關得將該申請案件予以駁回。

> 釋：修正「註銷」為「駁回」，以符合行政程序法之規定。

* 第四十一條 起造人自接獲通知領取建造執照或雜項執照之日起，逾三個月未領取者，主管建築機關得將該執照予以廢止。

> 釋：配合行政程序法規定，修正「註銷」為「廢止」，並酌作文字修正。

* 第四十二條 建築基地與建築線應相連接，其接連部分之最小寬度，由直轄市、縣（市）主管建築機關統一規定。但因該建築物周圍有廣場或永久性之空地等情形，經直轄市、縣（市）主管建築機關認為安全上無礙者，其寬度得不受限制。

> 釋：配合臺灣省政府組織精簡作業，將省主管建築機關統一規定建築基地與建築線連接部分之最小寬度修正為由縣（市）主管建築機關統一規定。

* 第四十六條 直轄市、縣（市）主管建築機關應依照前二條規定，並視當地實際情形，訂定畸零地使用規則，報經內政部核定後發布實施。

> 釋：配合臺灣省政府組織精簡作業，將省主管建築機關訂定畸零地使用規則之規定修正為由縣（市）主管建築機關訂定。

* 第五十條 直轄市、縣（市）主管建築機關基於維護交通安全、景致觀瞻或其他需要，對於道路交叉口及面臨河湖、廣場等地帶之申請建築，得訂定退讓辦法令其退讓。前項退讓辦法，應報請內政部核定。

> 釋：一、配合臺灣省政府組織精簡作業，修正本條。二、第一項省主管建築機關得訂定退讓辦法規定之修正為由縣（市）主管建築機關定之。三、第二項將退讓辦法在縣（市）（局）應報請省政府核定之規定，修正為由縣（市）主管建築機關訂定後報請內政部核定。

* 第五十三條 直轄市、縣（市）主管建築機關，於發給建造執照或雜項執照時，應依照建築期限標準之規定，核定其建築期限；建築期限標準，由直轄市、縣（市）政府於建築管理規則中定之。前項建築期限，承造人因故未能如期完工時，得申請展期。但以二次為限，每次不得超過六個月，逾期執照作廢。

> 釋：配合臺灣省政府組織精簡作業，將第一項中省政府依建築管理規定中規定建築期限標準修正為由縣（市）政府於建築管理規則中定之；第二項未修正。

* 第五十四條 起造人自領得建造執照或雜項執照之日起，應於六個月內開工；並應於開工前，會同承造人及監造人將開工日期，連同姓名或名稱、住址、證書字號及承造人施工計畫書，申請該管主管建築機關備查。起造人因故不能於前項期限內開工時，應敘明原因，申請展期一次，期限為三個月。未依規定申請展期，或已逾展期期限仍未開工者，其建造執照或雜項執照自規定得展期之期限屆滿之日起，失其效力。第一項施工計畫書應包括之內容，於建築管理規則中定之。

> 釋：一、第二項「逾期執照作廢」修正為「未依規定申請展期，或已逾展期期限仍未開工者，其建造執照或雜項執照自規定得展期之期限屆滿之日起，失其效力。」。二、第一項及第三項未修正。

* 第五十六條 建築工程中必須勘驗部分，應由直轄市、縣（市）主管建築機關於核定建築計畫時，指定由承造人會同監造人按時申報後，方得繼續施工，主管建築機關得隨時勘驗之。前項建築工程必須勘驗部分、勘驗項目、勘驗方式、勘驗紀錄保存年限、申報規定及起造人、承造人、監造人應配合事項，於建築管理規則中定之。

> 釋：一、第一項刪除文字「（局）」，以符實際。二、配合行政程序法規定，修正第二項明確授權於建築管理規則中訂定建築工程勘驗之事項，使其內容及範圍具體明確。

* 第七十條 之一 建築工程部分完竣後可供獨立使用者，得核發部分使用執照；其效力、適用範圍、申請程序及查驗規定等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。

> 釋：配合行政程序法規定，修正本條後段規定，明確授權訂定部分使用執照核發辦法之內容，使授權訂定該辦法之內容及範圍具體明確；並將「內政部」修正為「中央主管建築機關」，以符體例。

* 第七十三條 建築物非經領得使用執照，不准接水、接電及使用。但直轄市、縣（市）政府認有左列各款情事之一者，得另定建築物接用水、電相關規定：一、偏遠地區且非屬都市計畫地區之建築物。二、因興辦公共設施所需而拆遷具整建需要且無礙都市計畫發展之建築物。三、天然災害損壞需安置及修復之建築物。四、其他有迫切民生需要之建築物。建築物應依核定之使用類組使用，其有變更使用類組或有第九條建造行為以外主要構造、防火區劃、防火避難設施、消防設備、停車空間及其他與原核定使用不合之變更者，應申請變更使用執照。但建築物在一定規模以下之使用變更，不在此限。前項一定規模以下之免辦理變更使用執照相關規定，由直轄市、縣（市）主管建築機關定之。第二項建築物之使用類組、變更使用之條件及程序等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。

> 釋：一、依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列第一項但書規定。二、配合行政程序法之施行，將現行「建築法第七十三條執行要點」有關規定，提昇至法律位階。三、依行政程序法之規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，增列第四項，明列訂定辦法之授權依據。

* 第七十四條 申請變更使用執照，應備具申請書並檢附左列各件：一、建築物之原使用執照或謄本。二、變更用途之說明。三、變更供公眾使用者，其結構計算書與建築物室內裝修及設備圖說。

> 釋：明定申請變更使用執照者，應檢附室內裝修圖說，以為加強使用管理之依據。

* 第七十六條 非供公眾使用建築物變更為供公眾使用，或原供公眾使用建築物變更為他種公眾使用時，直轄市、縣（市）（局）主管建築機關應檢查其構造、設備及室內裝修。其有關消防安全設備部分應會同消防主管機關檢查。

> 釋：明定辦理變更用途者，增加檢查其室內裝修項目，以確保建築物公共安全。

* 第七十七條 建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與其構造及設備安全。直轄市、縣（市）（局）主管建築機關對於建築物得隨時派員檢查其有關公共安全與公共衛生之構造與設備。供公眾使用之建築物，應由建築物所有權人、使用人定期委託中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報。非供公眾使用之建築物，經內政部認有必要時亦同。前項檢查簽證結果主管建築機關得隨時派員或定期會同各有關機關複查。第三項之檢查簽證事項、檢查期間、申報方式及施行日期，由內政部定之。

> 釋：一、為全面建立建築物使用檢查制度，使建築物使用行為主體與責任歸屬能具體明確，爰明定建築物之所有權人、使用人應負有維護建築物合法使用之責任，並應定期委請具檢查資格者檢查簽證，其結果應向當地建築機關申報。主管建築機關得視實際需要隨時派員或定期會同有關機關複查。二、為落實其管理制度，爰明定檢查簽證事項、檢查期間、申報方式及施行日期由內政部定之。

* 第七十七條 之一 為維護公共安全，供公眾使用或經中央主管建築機關認有必要之非供公眾使用之原有合法建築物防火避難設施及消防設備不符現行規定者，應視其實際情形，令其改善或改變其他用途；其申請改善程序、項目、內容及方式等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。

> 釋：一、配合行政程序法之規定，修正本條後段規定，明列授權訂定改善辦法之內容，使授權訂定辦法之目的、內容及範圍具體明確；並將「內政部」修正為「中央主管建築機關」，以符體例。二、由於「舊有建築物」之範圍缺乏明確規定，爰配合實際需要，將「舊有建築物」修正為「供公眾使用或經中央主管建築機關認有必要之非供公眾使用之原有合法建築物」。三、其餘酌作文字修正。

* 第七十七條 之二 建築物室內裝修應遵守左列規定：一、供公眾使用建築物之室內裝修應申請審查許可，非供公眾使用建築物，經內政部認有必要時亦同。但中央主管建築機關，得授權建築師公會或其他相關專業技術團體審查。二、裝修材料應合於建築技術規則之規定。三、不得妨害或破壞防火避難設施、消防設備、防火區劃及主要構造。前項建築物室內裝修應由經內政部登記許可之室內裝修從業者辦理。室內裝修從業者應經內政部登記許可，並依其業務範圍及責任執行業務。前三項室內裝修申請審查許可程序、室內裝修從業者資格、申請登記許可程序、業務範圍及責任，由內政部定之。

> 釋：一、本條新增。二、為加強室內裝修之管理，爰明定建築物室內裝修遵守之規定，以確保公共安全。三、明定建築物室內裝修應委由經內政部登記許可之室內裝修從業者辦理，並明定其從業者應依其業務範圍及責任執行業務，以有效管理。四、明定室內裝修行為之申請審查許可程序及室內裝修從業者之管理，由內政部定之，以健全建築物室內裝修管理制度。

* 第七十七條 之三 機械遊樂設施應領得雜項執照，由具有設置機械遊樂設施資格之承辦廠商施工完竣，經竣工查驗合格取得合格證明書，並依第二項第二款之規定投保意外責任險後，檢同保險證明文件及合格證明書，向直轄市、縣（市）主管建築機關申領使用執照；非經領得使用執照，不得使用。機械遊樂設施經營者，應依左列規定管理使用其機械遊樂設施：一、應依核准使用期限使用。二、應依中央主管建築機關指定之設施項目及最低金額常時投保意外責任保險。三、應定期委託依法開業之相關專業技師、建築師或經中央主管建築機關指定之檢查機構、團體實施安全檢查。四、應置專任人員負責機械遊樂設施之管理操作。五、應置經考試及格或檢定合格之機電技術人員，負責經常性之保養、修護。前項第三款安全檢查之次數，由該管直轄市、縣（市）主管建築機關定之，每年不得少於二次。必要時，並得實施全部或一部之不定期安全檢查。第二項第三款安全檢查之結果，應申報直轄市、縣（市）主管建築機關處理；直轄市、縣（市）主管建築機關得隨時派員或定期會同各有關機關或委託相關機構、團體複查或抽查。第一項、第二項及前項之申請雜項執照應檢附之文件、圖說、機械遊樂設施之承辦廠商資格、條件、竣工查驗方式、項目、合格證明書格式、投保意外責任險之設施項目及最低金額、安全檢查、方式、項目、受指定辦理檢查之機構、團體、資格、條件及安全檢查結果格式等事項之管理辦法，由中央主管建築機關定之。第二項第二款之保險，其保險條款及保險費率，由財政部會同中央主管建築機關核定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將現行「機械遊樂設施管理辦法」有關機械遊樂設施之使用管理維護之規定，提昇至法律位階。爰配合行政程序法之施行，於第五項增列訂定辦法之授權依據。

* 第七十七條 之四 建築物昇降設備及機械停車設備，非經竣工檢查合格取得使用許可證，不得使用。前項設備之管理人，應定期委託領有中央主管建築機關核發登記證之專業廠商負責維護保養，並定期向直轄市、縣（市）主管建築機關或由直轄市、縣（市）主管建築機關委託經中央主管建築機關指定之檢查機構或團體申請安全檢查。管理人未申請者，直轄市、縣（市）主管建築機關應限期令其補行申請；屆期未申請者，停止其設備之使用。前項安全檢查，由檢查機構或團體受理者，應指派領有中央主管建築機關核發檢查員證之檢查員辦理檢查；受指派之檢查員，不得為負責受檢設備之維護保養之專業廠商從業人員。直轄市、縣（市）主管建築機關並得委託受理安全檢查機構或團體核發使用許可證。前項檢查結果，檢查機構或團體應定期彙報直轄市、縣（市）主管建築機關，直轄市、縣（市）主管建築機關得抽驗之；其抽驗不合格者，廢止其使用許可證。第二項之專業廠商應依左列規定執行業務：一、應指派領有中央主管建築機關核發登記證之專業技術人員安裝及維護。二、應依原送直轄市、縣（市）主管建築機關備查之圖說資料安裝。三、應依中央主管建築機關指定之最低金額常時投保意外責任保險。四、應依規定保養台數，聘僱一定人數之專任專業技術人員。五、不得將專業廠商登記證提供他人使用或使用他人之登記證。六、應接受主管建築機關業務督導。七、訂約後應依約完成安裝或維護保養作業。八、報請核備之資料應與事實相符。九、設備經檢查機構檢查或主管建築機關抽驗不合格應即改善。十、受委託辦理申請安全檢查應於期限內申辦。前項第一款之專業技術人員應依左列規定執行業務：一、不得將專業技術人員登記證提供他人使用或使用他人之登記證。二、應據實記載維護保養結果。三、應參加中央主管建築機關舉辦或委託之相關機構、團體辦理之訓練。四、不得同時受聘於二家以上專業廠商。第二項之檢查機構應依左列規定執行業務：一、應具備執行業務之能力。二、應據實申報檢查員異動資料。三、申請檢查案件不得積壓。四、應接受主管建築機關業務督導。五、檢查員檢查不合格報請處理案件，應通知管理人限期改善，複檢不合格之設備，應即時轉報直轄市、縣（市）主管建築機關處理。第三項之檢查員應依左列規定執行業務：一、不得將檢查員證提供他人使用或使用他人之檢查員證。二、應據實申報檢查結果，對於檢查不合格之設備應報請檢查機構處理。三、應參加中央主管建築機關舉辦或委託之相關機構、團體所舉辦之訓練。四、不得同時任職於二家以上檢查機構或團體。五、檢查發現昇降設備有立即發生危害公共安全之虞時，應即報告管理人停止使用，並儘速報告直轄市、縣（市）主管建築機關處理。前八項設備申請使用許可證應檢附之文件、使用許可證有效期限、格式、維護保養期間、安全檢查期間、方式、項目、安全檢查結果與格式、受指定辦理安全檢查及受委託辦理訓練之機構或團體之資格、條件、專業廠商登記證、檢查員證、專業技術人員證核發之資格、條件、程序、格式、投保意外責任保險之最低金額、專業廠商聘僱專任專業技術人員之一定人數及保養設備台數等事項之管理辦法，由中央主管建築機關定之。第五項第三款之保險，其保險條款及保險費率，由財政部會同中央主管建築機關核定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將現行「建築物昇降設備管理辦法」有關昇降設備及機械停車設備使用管理及維護之規定，提昇至法律位階。三、現行且現行「建築物昇降設備管理辦法」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，於第九項增列訂定辦法之授權依據。

* 第八十五條 違反第十三條或第十四條之規定，擅自承攬建築物之設計、監造或承造業務者，勒令其停止業務，並處以六千元以上三萬元以下罰鍰；其不遵從而繼續營業者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。

> 釋：一、目前經濟情

* 第八十六條 違反第二十五條之規定者，依左列規定，分別處罰：一、擅自建造者，處以建築物造價千分之五十以下罰鍰，並勒令停工補辦手續；必要時得強制拆除其建築物。二、擅自使用者，處以建築物造價千分之五十以下罰鍰，並勒令停止使用補辦手續；其有第五十八條情事之一者，並得封閉其建築物，限期修改或強制拆除之。三、擅自拆除者，處一萬元以下罰鍰，並勒令停止拆除補辦手續。

> 釋：一、建築物領得使用執照後之變更使用依第七十三條規定，應請領變更使用執照，違反規定擅自變更使用者，應依草案第九十條規定處罰，與本條處罰違反第二十五條規定之情形有別，爰將第一項第二款「違反規定．．．．．．或變更使用」等字予以刪除。二、為求貫徹本法之執行，對於草案第二款之擅自使用者，增訂「勒令停止使用」；第三款「擅自拆除者」，增訂「勒令停止拆除補辦手續」等字，以後各條均本此旨意修正。三、第三款原定罰鍰數額偏低不足達成法律上之目的，爰予提高。四、承造人有本條第一項第一款及第三款擅自建造或拆除者，營造業管理規則第三十條第一項第九款已規定註銷其登記證書，爰將第二項處以罰鍰之規定刪除。

* 第八十七條 違反第三十九條、第四十條、第五十三條至第五十六條各條規定之一者，處其起造人或承造人或監造人三千元以下罰鍰，並勒令補辦手續；必要時，並得勒令停工。

> 釋：原定罰鍰數額偏低，不足達成法律上之目的，爰予提高。

* 第八十八條 違反第四十九條至第五十一條各條規定之一者，處其承造人或監造人三千元以上一萬五千元以下罰鍰，並令其限期修改；逾期不遵從者，得強制拆除其建築物。

> 釋：一、原定罰鍰數額偏低，不足達成法律上之目的，爰予提高。二、文字修正，俾期明確。

* 第八十九條 違反第六十三條至第六十九條及第八十四條各條規定之一者，除勒令停工外，並各處承造人、監造人或拆除人六千元以上三萬元以下罰鍰；其起造人亦有責任時，得處以相同金額之罰鍰。

> 釋：原定罰鍰數額偏低，不足達成法律上之目的，爰予提高。

* 第九十條 違反第七十三條後段規定擅自變更使用者，處六千元以上三萬元以下罰鍰，並勒令停止使用。得以補辦手續者，令其限期補辦手續；其有第五十八條所定各款情事之一者，得勒令其修改或限期拆除；必要時，並得強制拆除之。

> 釋：一、修正「擅自變更使用」之處罰對象，不限於供公眾使用之建築物。二、原定罰鍰數額偏低，不足達成法律上之目的，爰予提高。

* 第九十一條 違反第七十七條規定拒絕檢查者，處其建築物所有人或使用人三千元以上一萬五千元以下罰鍰。

> 釋：原定罰金數額偏低，不足達成法律上之目的，爰予提高。

* 第九十一條 之一 有左列情形之一者，處建築師、專業技師、專業機構或人員、專業技術人員、檢查員或實施機械遊樂設施安全檢查人員新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：一、辦理第七十七條第三項之檢查簽證內容不實者。二、允許他人假借其名義辦理第七十七條第三項檢查簽證業務或假借他人名義辦理該檢查簽證業務者。三、違反第七十七條之四第六項第一款或第七十七條之四第八項第一款規定，將登記證或檢查員證提供他人使用或使用他人之登記證或檢查員證執業者。四、違反第七十七條之三第二項第三款規定，安全檢查報告內容不實者。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 第九十一條 之二 專業機構或專業檢查人違反第七十七條第五項內政部所定有關檢查簽證事項之規定情節重大者，廢止其認可。建築物昇降設備及機械停車設備之專業廠商有左列情形之一者，直轄市、縣（市）主管建築機關應通知限期改正，屆期未改正者，得予停業或報請中央主管建築機關廢止其登記證：一、違反第七十七條之四第五項第一款規定，指派非專業技術人員安裝及維護者。二、違反第七十七條之四第五項第二款規定，未依原送備查之圖說資料安裝者。三、未依第七十七條之四第五項第三款規定常時投保意外責任保險者。四、未依第七十七條之四第五項第四款之規定聘僱一定人數之專任專業技術人員者。五、違反第七十七條之四第五項第五款之規定，將登記證提供他人使用或使用他人之登記證執業者。六、違反第七十七條之四第五項第六款規定，規避、妨害、拒絕接受業務督導者。七、違反第七十七條之四第五項第八款規定，報請核備之資料與事實不符者。八、違反第七十七條之四第五項第九款規定，設備經檢查或抽查不合格拒不改善或改善後複檢仍不合格者。九、違反第七十七條之四第五項第十款規定，未於期限內申辦者。專業技術人員有左列情形之一者，直轄市、縣（市）主管建築機關應通知限期改正，屆期未改正者，得予停止執行職務或報請中央主管建築機關廢止其專業技術人員登記證：一、違反第七十七條之四第六項第一款規定，將登記證提供他人使用或使用他人之登記證執業者。二、違反第七十七條之四第六項第二款規定，維護保養結果記載不實者。三、未依第七十七條之四第六項第三款規定參加訓練者。四、違反第七十七條之四第六項第四款規定，同時受聘於兩家以上專業廠商者。檢查機構有左列情形之一者，直轄市、縣（市）主管建築機關應通知限期改正，屆期未改正者，得予停止執行職務或報請中央主管建築機關廢止指定：一、違反第七十七條之四第七項第一款規定，喪失執行業務能力者。二、未依第七十七條之四第七項第二款規定據實申報檢查員異動資料者。三、違反第七十七條之四第七項第三款規定，積壓申請檢查案件者。四、違反第七十七條之四第七項第四款規定，規避、妨害或拒絕接受業務督導者。五、未依第七十七條之四第七項第五款規定通知管理人限期改善或將複檢不合格案件即時轉報主管建築機關處理者。檢查員有左列情形之一者，直轄市、縣（市）主管建築機關應通知限期改正，屆期未改正者，得予停止執行職務或報請中央主管建築機關廢止其檢查員證：一、違反第七十七條之四第八項第一款規定，將檢查員證提供他人使用或使用他人之檢查員證執業者。二、違反第七十七條之四第八項第二款規定，未據實申報檢查結果或對於檢查不合格之設備未報檢查機構處理者。三、未依第七十七條之四第八項第三款規定參加訓練者。四、違反第七十七條之四第八項第四款規定，同時任職於兩家以上檢查機構或團體者。五、未依第七十七條之四第八項第五款規定報告管理人停止使用或儘速報告主管建築機關處理者。專業廠商、專業技術人員或檢查員經撤銷或廢止登記證或檢查員證，未滿三年者，不得重行申請核發同種類登記證或檢查員證。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 第九十三條 依本法規定勒令停工之建築物，非經許可不得擅自復工；未經許可擅自復工經制止不從者，除強制拆除其建築物或勒令恢復原狀外，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。

> 釋：一、原定罰鍰數額偏低，不足達成法律上之目的，爰予提高。二、其餘為文字修正。

* 第九十四條 依本法規定停止使用之建築物，非經許可不得擅自使用；未經許可擅自使用經制止不從者，科三萬元以下罰金。

> 釋：原定罰金數額偏低，不足達成法律上之目的，爰予提高。

* 第九十四條 之一 依本法規定停止供水或供電之建築物，非經直轄市、縣（市）（局）主管建築機關審查許可，不得擅自接水、接電或使用；未經許可擅自接水、接電或使用者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。

> 釋：一、本條新增。二、為落實執行停止供水、供電之規定，爰明定經停止供水、供電之建築物，非經主管建築機關審查許可，不得擅自接水或接電；並明定非經許可擅自接水或接電者之處罰規定。

* 第九十五條 依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，沒入其在現場之建築材料，並處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。

> 釋：一、建築物經強制拆除者不予補償之規定，非屬處罰，另於第九十六條之一規定之。二、原定罰金數額偏低，不足達成法律上之目的，爰予提高。三、其餘為文字修正。

* 第九十五條 之一 違反第七十七條之二第一項或第二項規定者，處建築物所有權人、使用人或室內裝修從業者新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並限期改善或補辦，逾期仍未改善或補辦者得連續處罰；必要時強制拆除其室內裝修違規部分。室內裝修從業者違反第七十七條之二第三項規定者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得勒令其停止業務，必要時並撤銷其登記；其為公司組織者，通知該管主管機關撤銷其登記。經依前項規定勒令停止業務，不遵從而繼續執業者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金；其為公司組織者，處罰其負責人及行為人。

> 釋：一、本條新增。二、為有效管理建築物室內裝修行為與室內裝修從業者，爰明定違反第七十七條之二第一項、第二項或第三項規定者之處罰規定。

* 第九十五條 之二 建築物昇降設備及機械停車設備管理人違反第七十七條之四第二項規定者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰，並限期改善或補辦手續，屆期仍未改善或補辦手續者，得連續處罰。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 第九十五條 之三 本法修正施行後，違反第九十七條之三第二項規定，未申請審查許可，擅自設置招牌廣告或樹立廣告者，處建築物所有權人、土地所有權人或使用人新臺幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰，並限期改善或補辦手續，屆期仍未改善或補辦手續者，得連續處罰。必要時，得命其限期自行拆除其招牌廣告或樹立廣告。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 第九十六條 本法施行前，供公眾使用之建築物而未領有使用執照者，其所有權人應申請核發使用執照。但都市計畫範圍內非供公眾使用者，其所有權人得申請核發使用執照。前項建築物使用執照之核發及安全處理，由直轄市、縣（市）政府於建築管理規則中定之。

> 釋：配合臺灣省政府組織精簡作業，將第二項省政府於建築管理規則中規定建築物使用執照之核發及安全處理，修正為由縣（市）政府於建築管理規則中規定；第一項未修正。

* 第九十六條 之一 依本法規定強制拆除之建築物均不予補償，其拆除費用由建築物所有人負擔。前項建築物內存放之物品，主管機關應公告或以書面通知所有人、使用人或管理人自行遷移，逾期不遷移者，視同廢棄物處理。

> 釋：為杜絕違章建築之發生，除將第九十五條關於強制拆除之建築物不予補償之規定改列本條外，並增訂由所有人負擔執行費，以收懲儆之效。建築物內存放之物品，亦於第二項明訂其處理方式，俾資遵循。

* 第九十七條 有關建築規劃、設計、施工、構造、設備之建築技術規則，由中央主管建築機關定之。

> 釋：配合行政程序法規定，修正本條明列授權訂定建築技術規則之內容，使授權訂定該規則之目的、內容及範圍具體明確；並將「內政部」修正為「中央主管建築機關」，以符體例。

* 第九十七條 之一 山坡地建築管理之辦法，由內政部定之。

> 釋：目前工商發達、社會繁榮、人口不斷增加，建築用地需求日益增高，都市近郊之山坡地乃逐漸被開發為建築使用，為確保山坡地建築居住環境之品質，避免肇致災害，特增訂本條，以為訂定管理辦法之依據。

* 第九十七條 之二 違反本法或基於本法所發布命令規定之建築物，其處理辦法，由內政部定之。

> 釋：為使違反本法或基本法所發布命令規定之建築物，其處理在制度上及作法上有所改進，特增訂本條，授權內政部訂定處理辦法。

* 第九十七條 之三 一定規模以下之招牌廣告及樹立廣告，得免申請雜項執照。其管理並得簡化，不適用本法全部或一部之規定。招牌廣告及樹立廣告之設置，應向直轄市、縣（市）主管建築機關申請審查許可，直轄市、縣（市）主管建築機關得委託相關專業團體審查，其審查費用由申請人負擔。前二項招牌廣告及樹立廣告之一定規模、申請審查許可程序、施工及使用等事項之管理辦法，由中央主管建築機關定之。第二項受委託辦理審查之專業團體之資格條件、執行審查之工作內容、收費基準與應負之責任及義務等事項，由該管直轄市、縣（市）主管建築機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將現行「廣告物管理辦法」有關招牌廣告及豎立廣告管理之規定，提昇至法律位階。且現行「廣告物管理辦法」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，於第三項增列訂定辦法之授權依據。

* 第九十九條 左列各款得不適用本法全部或一部之規定：一、紀念性之建築物。二、地面下之建築物。三、臨時性之建築物。四、海港、碼頭、鐵路車站、航空站等範圍內之雜項工作物。五、興闢公共設施，在拆除剩餘建築基地內改建或增建之建築物。六、其他類似右列各款之建築物或雜項工作物。前項建築物之管理，得於建築管理規則中定之。

> 釋：一、因興闢公共設施而拆除之建築物，就地改建或增建時，基於實際需要，無法適用建築管理之規定，爰於第一項第五款明定，其得不適用本法全部或一部之規定。二、原第五款移列為第六款。三、其餘為文字修正。

* 第九十九條 之一 實施都市計畫以外地區或偏遠地區建築物之管理得予簡化，不適用本法全部或一部之規定，其建築管理辦法得由省政府擬訂報請內政部核定之。

> 釋：為適應實際需要，明定放寬邊遠地區及都市計畫以外地區之建築管理尺度，期與較大都市在管理上有所差別，並規定其建築管理辦法另定之。

* 第一百零一條 直轄市、縣（市）政府得依據地方情形，分別訂定建築管理規則，報經內政部核定後實施。

> 釋：配合臺灣省政府組織精簡作業，將省政府得訂定建築管理規則修正為由縣（市）政府訂定之。

* 第一百零二條 省（市）政府對左列各款建築物，應分別規定其建築限制：一、風景區、古蹟保存區及特定區內之建築物。二、防火區內之建築物。

> 釋：一、依都市計畫法劃定之特定區，及依文化資產保存法劃定之古蹟保存區，均有管制其範圍內建築行為之必要，爰予配合增訂。二、現行法令尚無「觀光區」之規定，其有限制建築必要時，得以劃定區方式行之，故將第一款之「觀光區」刪除。

* 第一百零二條 之一 建築物依規定應附建防空避難設備或停車空間；其防空避難設備因特殊情形施工確有困難或停車空間在一定標準以下及建築物位於都市計畫停車場公共設施用地一定距離範圍內者，得由起造人繳納代金，由直轄市、縣（市）（局）主管建築機關代為集中興建。前項標準、範圍、繳納代金及管理使用辦法，由省（市）政府擬訂報請內政部核定之。

> 釋：都市建築物應附建之停車空間，其有設於建築物之地面層或有設於地下層另以坡道，昇降機相連接。規模太小時，使用不方便，常造成空置或變更使用情事，成為管理之困擾，又附建防空避難設備，因特殊情形，施工有其實際困難，乃增訂得由起造人繳納代金集中興建，其標準、範圍及繳納辦法則授權另定之。

* 第一百零五條 本法自公布日施行。本法中華民國九十八年五月十二日修正之條文，自九十八年十一月二十三日施行。

> 釋：一、第一項未修正。二、配合民法及其施行法修正條文自九十八年十一月二十三日修正施行，本法本次修正之條文亦定自同日施行，爰增訂第二項。

