* 第一條 為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，特制定本法。

> 釋：性侵害犯罪在目前我國之法制下是社會善良風俗，在立法尚未修正前，本法立法目的一方面在落實保護被害人之權益，他方面在減少案件之發生。爰明定立法目的在「防治性侵害犯罪及保護被害人權益」。

* 第二條 本法所稱性侵害犯罪，係指刑法第二百二十一條至第二百二十九條及第二百三十三條之犯罪。

> 釋：本法為保護個人性自主決定權及未滿十六歲之人身心健全發展，特明定性侵害犯罪之範圍。

* 第三條 本法所稱主管機關：在中央為內政部；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：一、明定主管機關。二、性侵害之防治常涉及社政單位及警政單位，特以內政部為中央主管機關。

* 第四條 內政部應設立性侵害防治委員會，其職掌如下：一、協調及監督有關機關性侵害防治事項之執行。二、研擬性侵害防治政策。三、監督各級政府建立性侵害處理程序、服務及醫療網絡。四、督導、推展性侵害防治教育。五、性侵害有關問題之研議。六、其他性侵害防治有關事項。

> 釋：為根本防治性侵害及確實保護被害人，明定中央政府應設立性侵害防治委員會，以辦理相關事項。

* 第五條 性侵害防治委員會，以內政部長為主任委員，民間團體代表、學者及專家之比例不得少於委員總數二分之一。性侵害防治委員會應配置專人分組處理有關業務；其組織規程由中央主管機關定之。

> 釋：明定性侵害防治委員會之組織。

* 第六條 各直轄市政府及縣（市）政府應各設立性侵害防治中心，辦理下列措施，以保護被害人之權益並防止性侵害事件之發生：一、二十四小時電話專線。二、被害人之心理治療、輔導、緊急安置與法律扶助。三、協調教學醫院成立專門處理性侵害之醫療小組。四、給予被害人二十四小時緊急救援、一般及緊急診療、協助驗傷及取得證據。五、加害人之追蹤輔導與身心治療。六、推廣各種教育、訓練與宣傳。七、其他與性侵害有關之措施。前項中心應配置社工、警察、醫療及其他相關專業人員；其組織規程由地方主管機關定之。地方政府應編列預算辦理前二項事宜，不足由中央主管機關編列專款補助。

> 釋：為根本防治性侵害及確實保護被害人，明定地方政府應設立性侵害防治中心，以辦理輔導、法律扶助、醫療、救援、教育等有關措施。

* 第六條 之一 直轄市及縣（市）主管機關經徵得被害人同意驗傷及取得證據後，應保全證物於證物袋內，並即送請內政部警政署鑑驗。性侵害犯罪案件為告訴乃論，尚未提出告訴或自訴者，內政部警政署應將證物移送犯罪發生地之直轄市或縣（市）主管機關性侵害防治中心保管，除未能知悉犯罪嫌疑人外，證物保管六個月後得經被害人同意銷燬。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將性侵害犯罪防治法施行細則第四條第一項及第二項規定移列修正。

* 第六條 之二 醫院、診所、警察、社政、教育及衛生單位受理性侵害犯罪有關事務時，應即通報當地直轄市、縣（市）主管機關性侵害防治中心。前項通報之內容，應徵得被害人、法定代理人或依法負責執行監護事務者之同意；其不同意者，應以犯罪事實或犯罪嫌疑人資料為限。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將性侵害犯罪防治法施行細則第五條第一項規定移列修正。

* 第七條 中央主管機關應建立全國性侵害加害人之檔案資料。前項檔案資料之內容，應包含指紋、去氧核醣核酸比對；其管理及使用辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：為提供性侵害犯罪之相關研究與防治，特明定中央主管機關應建立加害人之檔案資料。

* 第八條 各級中小學每學年應至少有四小時以上之性侵害防治教育課程。前項所稱性侵害防治教育課程應包括：一、兩性平等之教育。二、正確性心理之建立。三、對他人性自由之尊重。四、性侵害犯罪之認識。五、性侵害危機之處理。六、性侵害防範之技巧。七、其他與性侵害有關之教育。

> 釋：據統計性侵害犯罪被害人百分之六十為未滿十八歲之人，而輪姦加害人之年齡與其相仿，故應加強各級中小學學生之性侵害防治教育。爰訂定每學年至少應有四小時以上之課程，並於第二項明定其課程內容。

* 第九條 醫院、診所對於性侵害犯罪之被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。前項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會同司法院、法務部共同訂定之。違反第一項規定者，衛生主管機關得處以新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。

> 釋：有不少的醫院或醫師有拒絕為性侵害犯罪被害人診療驗傷之情形，故為避免此類事件再次發生，爰明定加以處罰之規定。

* 第十條 宣傳品、出版品、廣播電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載性侵害事件被害人之姓名或其他足以識別被害人身分之資訊。但經被害人同意或因偵查犯罪之必要者，不在此限。違反前項規定者，新聞主管機關對其負責人及行為人，得各處以新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得沒入前項物品。行政機關及司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。

> 釋：為保護性侵害犯罪被害人名譽，避免二度傷害，設本條禁止新聞及文書揭露被害人身份之資訊，例如：姓名、住址。違反者並應加以處罰之規定。

* 第十一條 司法院、法務部、內政部、警政署、行政院衛生署，應制定性侵害事件之處理準則，以保障被害人之權益。法院、檢察署、警察機關，應指定專人辦理性侵害犯罪案件。前項專人應接受專業訓練。專業訓練內容由各機關訂定之。

> 釋：為能有效制裁性侵害犯罪，並避免被害人二度傷害，必須強化執法人員專業要求，以確實保護被害人權益。

* 第十二條 性侵害犯罪之告訴人得委任代理人到場。但檢察官或法院認為必要時，得命本人到場。律師擔任告訴代理人時，得於審判中檢閱卷宗及證物，並得抄錄或攝影。法院依刑事訴訟法第二百八十九條行言詞辯論程序前，應予告訴人陳述意見之機會。但告訴人陳明不願到場或經合法傳喚無正當理由而不到場者，不在此限。

> 釋：一、現行刑事訴訟法僅對於自訴人得委任代理人及被告得委任辯護人有所規定，雖根據司法院十八年院字第一四一號解釋，告訴人得委任律師代行，但由於法律無明文規定，以致實務作法常因人而異，因此有明文規定之必要。二、告訴人若能委任代理人，應賦予代理人一定地位，以彌補實務上檢察官於起訴後不參與證據之調查，造成被告或其辯護人提出片面證據，告訴人無從知曉，致未能答辯或提出反證之缺憾。惟依刑事訴訟法之規定，以律師擔任告訴代理人時，方得檢閱卷宗及證物，並得抄錄或攝影，較為適宜。三、法院於行言詞辯論程序前為保障告訴人之權益應予告訴人陳述意見之機會。但若告訴人不願到場，或經合法傳喚無正當理由而不到場者，不在此限。

* 第十三條 性侵害犯罪被害人之法定代理人、配偶、直系或三親等內旁系血親、家長、家屬或主管機關指派之社工人員得於偵查或審判中，陪同被害人在場，並得陳述意見。

> 釋：為協助被害人穩定情緒及法院發現真實，參考兒童及少年性交易防治條例第十條第一項之規定，特明定被害人之一定親屬及社工人員，得陪同被害人出庭。

* 第十四條 性侵害犯罪中之被告或其辯護人不得詰問或提出有關被害人與被告以外之人之性經驗證據。但法官或檢察官如認有必要者，不在此限。

> 釋：性侵害犯罪此審判者應是加害人的加害行為，與被害人貞潔無關，揭露被害人過去性歷史，反使得實際受審判者為被害人。為避免對被害人造成二度傷害，參考美國聯邦證據法及州法例明定之。

* 第十五條 偵查、審判中對智障被害人或十六歲以下性侵害被害人之訊問或詰問，得依聲請或職權在法庭外為之，或採雙向電視系統將被害人與被告、被告律師或法官隔離。前項被害人之陳訴得為證據。

> 釋：智障及兒童性虐待案件之加害人常是其親人或鄰居，智障者及兒童常因害怕被報復或責怪而不敢陳述，故為保障其安全及勇於作證，將幼兒與被告、被告律師隔離有其必要性。爰將智障被害人與幼兒被害人同採審判保護措施之規定。

* 第十六條 性侵害犯罪之案件，審判不得公開。但經被害人同意，如被害人已死亡者，經其配偶及直系血親全部之同意，不在此限。

> 釋：為保護性侵害犯罪被害人之名譽及隱私，審判以不公開為原則。但於被害人同意，或被害人已死亡者，經其配偶及直系血親全部之同意時，則不必為此限制，爰訂定之。

* 第十七條 地方主管機關得依性侵害被害人之聲請核發下列補助：一、醫療費用。二、心理復健費用。三、訴訟費用及律師費用。四、其他費用。前項補助辦法，由地方主管機關定之。

> 釋：性侵害犯罪之被害人所承受之身、心傷害等皆非常鉅大，對其人格影響更大，為使其早日恢復正常，並勇於出面檢舉犯罪，國家應給予補助。惟費用應包含律師費用在內。且授權地方主管機關訂定補助辦法。

* 第十八條 性侵害犯罪之加害人經判決有罪確定，而有下列情形之一者，主管機關應對其實施身心治療及輔導教育：一、刑及保安處分之執行完畢。二、假釋。三、緩刑。四、免刑。五、赦免。前項身心治療及輔導教育之期間及辦法，由中央主管機關會同法務、教育、衛生等機關定之。不接受第一項身心治療或輔導教育，或接受之時數不足者，處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰；經再通知仍不接受者，得按次連續處罰至接受為止。

> 釋：預防性侵害犯罪加害人之再犯，仿兒童及少年性交易防制條例第三十五條規定，令其接受治療及輔導。

* 第十九條 本法施行細則，由中央主管機關於本法公布後六個月內訂定之。

> 釋：授權主管機關訂定施行細則。

* 第二十條 本法自公布日施行。

> 釋：明定施行日期。

* 第二十一條 前條加害人有下列情形之一者，得處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並限期命其履行：一、經直轄市、縣（市）主管機關通知，無正當理由不到場或拒絕接受評估、身心治療或輔導教育者。二、經直轄市、縣（市）主管機關通知，無正當理由不按時到場接受身心治療或輔導教育或接受之時數不足者。三、未依第二十三條第一項規定定期辦理登記或報到。前項加害人屆期仍不履行者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。直轄市、縣（市）主管機關對於假釋、緩刑或受緩起訴處分之加害人為第一項之處分後，應即通知該管地方法院檢察署檢察官或軍事法院檢察署檢察官。地方法院檢察署檢察官、軍事法院檢察署檢察官接獲前項通知後，得通知原執行監獄典獄長報請法務部、國防部撤銷假釋或向法院、軍事法院聲請撤銷緩刑或依職權撤銷緩起訴處分。

> 釋：一、本條新增。二、原條文第十八條第三項有關加害人不接受身心治療及輔導教育之處罰規定，移列本條第一項、第二項並予修正。三、又為對加害人能產生約制力量，並落實身心治療或輔導教育之實施，爰於第三項規定直轄市、縣（市）主管機關對於加害人為第一項之處分，應通報該管地方法院檢察或軍事法院檢察署檢察官。四、第四項明定該管檢察機關於接獲通報後，對於假釋、緩刑或緩起訴處分中付保護管束之性侵害犯罪加害人，得通知該管監獄報請法務部、國防部核准撤銷假釋，或向法院、軍事法院聲請強制治療或撤銷緩刑。

* 第二十二條 加害人依第二十條第一項規定接受身心治療或輔導教育，經鑑定、評估其自我控制再犯預防仍無成效者，直轄市、縣（市）主管機關得檢具相關評估報告，送請該管地方法院檢察署檢察官、軍事檢察署檢察官依法聲請強制治療。

> 釋：一、本條新增。二、刑法部分條文修正草案第九十一條之一明定：於刑之執行期間曾接受以防治其再犯性侵害犯罪為目的之診療或身心治療或輔導教育後，經鑑定、評估而有施以治療之必要者，得令入相當處所，施以強制治療。該保安處分期間至其再犯危險顯著降低為止。參酌該條修正說明，其所稱「身心治療及輔導教育」係依本法原條文第十八條所為之身心治療或輔導教育，為臻法條文義明確，爰增列之。

* 第二十二條 之一 加害人於徒刑執行期滿前，接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險，而不適用刑法第九十一條之一者，監獄、軍事監獄得檢具相關評估報告，送請該管地方法院檢察署檢察官、軍事法院檢察署檢察官聲請法院、軍事法院裁定命其進入醫療機構或其他指定處所，施以強制治療。加害人依第二十條接受身心治療或輔導教育後，經鑑定、評估其自我控制再犯預防仍無成效，而不適用刑法第九十一條之一者，該管地方法院檢察署檢察官、軍事法院檢察署檢察官或直轄市、縣（市）主管機關得檢具相關評估報告聲請法院、軍事法院裁定命其進入醫療機構或其他指定處所，施以強制治療。前二項之強制治療期間至其再犯危險顯著降低為止，執行期間應每年鑑定、評估有無停止治療之必要。其經鑑定、評估認無繼續強制治療必要者，加害人、該管地方法院檢察署檢察官、軍事法院檢察署檢察官或直轄市、縣（市）主管機關得聲請法院、軍事法院裁定停止強制治療。第二項之加害人經通知依指定期日到場接受強制治療而未按時到場者，處一年以下有期徒刑、拘役、科或併科新臺幣五萬元以下罰金。第一項、第二項之聲請程序、強制治療之執行機關（構）、處所、執行程序、方式、經費來源及第三項停止強制治療之聲請程序、方式等，由法務部會同中央主管機關、行政院衛生署及國防部定之。

> 釋：一、本條新增。二、為解決九十五年六月三十日以前犯性侵害犯罪之加害人，於接受獄中治療或社區身心治療或輔導教育後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者，因不能適用九十五年七月一日修正施行後之刑法第九十一條之一有關刑後強制治療規定，而產生防治工作上之漏洞，導致具高再犯危險之性侵害加害人於出獄後不久即再犯性侵害犯罪，衍生法律空窗之爭議，爰增列本條。三、為使強制治療與獄中治療或社區身心治療及輔導教育得以無縫銜接，爰於第一項明定加害人在監者，由監獄、軍事監獄檢具相關評估資料送請該管地方法院檢察署檢察官、軍事法院檢察署檢察官向法院、軍事法院聲請強制治療。並於第二項規定對於接受本法第二十條之身心治療或輔導教育後，如經鑑定、評估其自我控制再犯預防仍無成效者，該管地方法院檢察署檢察官、軍事法院檢察署檢察官或直轄市、縣（市）主管機關均可向法院提出強制治療聲請。如直轄市、縣（市）主管機關社政人員考量人力負荷與對法院聲請程序之熟稔度及實務運作之銜接便利性，亦可檢具資料送由檢察官提出聲請，相關銜接程序，法務部將另以行政規則或聯繫要點定之。四、對性侵害犯罪加害人之強制治療，必須至顯著降低其再犯危險為止，惟為避免人身自由之不必要拘束，以保障受治療人之權利，爰於第三項明定受裁定之加害人、檢察官或直轄市、縣（市）主管機關得聲請法院裁定停止強制治療。五、為落實強制治療之執行，爰增列第四項，明定不按時到場接受強制治療之處罰規定。六、強制治療涉及人身自由之限制，有關執行機關、處所、程序、方法及經費事項之辦法，宜由法務部會商相關部會共同決定，以使作業明確且銜接順利，爰增訂第五項。

* 第二十三條 犯刑法第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條之一、第二百二十五條第一項、第二百二十六條、第二百二十六條之一、第三百三十二條第二項第二款、第三百三十四條第二款、第三百四十八條第二項第一款或其特別法之罪之加害人，有第二十條第一項各款情形之一者，應定期向警察機關辦理身分、就學、工作、車籍及其異動等資料之登記及報到。其登記、報到之期間為七年。前項規定於犯罪時未滿十八歲者，不適用之。第一項登記期間之事項，為維護公共利益及社會安全之目的，於登記期間得供特定人員查閱。第一項登記、報到之程序及前項供查閱事項之範圍、內容、執行機關、查閱人員之資格、條件、查閱程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條依朝野協商結論新增。二、為防止性犯罪者經釋放後於社區中再犯罪，爰仿參酌美國之「雅各威特靈侵害兒童及性暴力罪犯登記法案」（Jacob Wetterling rimes Against Childrenand Sexually Violent Offender Registration Act）、「梅根法律」（Megan's Law）、威斯康辛州之「性犯罪者登記及社區公告法」（Sex Offende r Registry and Commu-nity Notification Law）、威斯康辛州法（Wisconsin Statute）、堪薩斯州之「性犯罪者登記法」（Sex Of-fender Registration）及英國之「性犯罪者法案」（Sex Offender Act）等立法例，於第一項中明文採取性犯罪者之登記及報到制度，以維護社會大眾之安全。三、第三項、第四項明定登記及查閱辦法之制定機關。

* 第二十三條 之一 第二十一條第二項之被告或判決有罪確定之加害人逃亡或藏匿經通緝者，該管警察機關得將其身分資訊登載於報紙或以其他方法公告之；其經拘提、逮捕或已死亡或顯無必要時，該管警察機關應即停止公告。前項規定於犯罪時未滿十八歲者，不適用之。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 第二十四條 本法施行細則，由中央主管機關定之。

> 釋：一、原條文第十九條條次變更為本條。二、本法施行細則業經中央主管機關發布施行，爰刪除應於本法公布後六個月內訂定之規定。

* 第二十五條 本法自公布後六個月施行。

> 釋：一、原條文第二十條條次變更為本條。二、明定本法施行日期。

