* 第一條 中華民國人民戶籍之登記，依本法之規定。

> 釋：本條未修正。

* 第二條 戶籍行政之主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除省政府為主管機關。

* 第三條 戶籍登記，以戶為單位。在一家，或同一處所同一主管人之下共同生活，或經營共同事業者為一戶，以家長或主管人為戶長；單獨生活者，得為一戶並為戶長。一人同時不得有二戶籍。

> 釋：原條文第三項酌作文字修正，以符法制用語。

* 第四條 戶籍登記，指下列登記：一、身分登記：(一)出生登記。(二)認領登記。(三)收養、終止收養登記。(四)結婚、離婚登記。(五)監護登記。(六)死亡、死亡宣告登記。二、遷徙登記：(一)遷入登記。(二)遷出登記。(三)住址變更登記。在國內未曾設有戶籍，經核准定居或設戶籍者，應為初設戶籍登記。

> 釋：修正文字用語，將「左列」修正為「下列」，以符體例。

* 第五條 戶籍登記由直轄市、縣（市）政府設戶政事務所辦理，以鄉（鎮、市、區）為管轄區域。但轄區遼闊且人口在三十萬人以上者，得增設戶政事務所，以各該戶籍登記區域為管轄區域。

> 釋：配合地方制度法第七條有關「鄉（鎮、市、區）」之用詞，將「縣轄市」修正為「市」。

* 第六條 在國內出生十二歲以下之國民，應為出生登記。無依兒童尚未辦理戶籍登記者，亦同。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十四條修正移列。二、國人居住於國內，但未曾辦理出生登記或申報戶籍者，現行該類人口係依內政部訂定之無戶籍人口補辦戶籍登記注意事項辦理初設戶籍登記。另參酌內政部歷年函釋規定，針對未出境又未曾申報戶籍者，經確實查明身分後，十二歲以下者，應辦理出生登記，如逾十二歲者，應依修正條文第十五條第四款規定初設戶籍登記，爰規定辦理出生登記者，限於「在國內出生十二歲以下之國民」，以資明確。三、九十二年五月二十八日公布之兒童及少年福利法，其有關「無依兒童」之規定，已含括「棄嬰」之概念，本條爰配合修正，並酌作文字修正。

* 第七條 認領，應為認領登記。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十五條移列，並酌作文字修正。

* 第八條 收養，應為收養登記。終止收養，應為終止收養登記。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十六條移列，並酌作文字修正。

* 第九條 結婚，應為結婚登記。離婚，應為離婚登記。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十七條移列，並酌作文字修正。

* 第十條 已辦理結婚登記或離婚登記者，當事人得向戶籍地戶政事務所申請結婚證明書或離婚證明書。前項證明書格式，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十七條之一移列，第一項酌作文字修正。二、增訂修正條文第二項，明定結婚、離婚登記證明書之格式，由中央主管機關定之。

* 第十一條 對於無行為能力人或限制行為能力人，依法設置、選定、改定、酌定、指定或委託監護人者，應為監護登記。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十八條修正移列。二、參酌民法、民事訴訟法及行政院送請司法院會銜函送立法院審議之民法親屬編部分條文修正案相關規定，增列應辦理監護登記之情形。

* 第十二條 人民依本法向戶政機關申請閱覽戶籍登記資料、請領戶籍謄本、國民身分證、戶口名簿、結婚證明書、離婚證明書，應繳納規費；其收費標準，由內政部定之。

> 釋：增訂人民向戶政事務所申請結婚證明書或離婚證明書，應繳納規費。

* 第十三條 中華民國人民初次申請戶籍登記時，其出生地依下列規定：一、申請戶籍登記，以其出生地所屬之省（市）及縣（市）為出生地。二、棄嬰、無依兒童之出生地無可考者，以發現地為出生地。三、在船機上出生而無法確定其出生地者，以其出生後該船機之停泊（駐）地為出生地。四、在兒童及少年福利機構收容教養，其出生地不明者，以該機構所在地為出生地。五、在國外出生者，以其出生所在地之國家或地區為出生地。六、依前五款規定，不能確定其出生地者，以其居住處所地為出生地。

> 釋：修正文字用語，將「左列」修正為「下列」，以符體例；第四款及第六款併酌作文字修正。

* 第十四條 死亡或受死亡宣告，應為死亡或死亡宣告登記。檢察機關、軍事檢察機關、醫療機構於出具相驗屍體證明書、死亡證明書或法院為死亡宣告之判決後，應將該證明書或判決要旨送當事人戶籍地直轄市、縣（市）主管機關。前項辦理程序、期限、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十九條修正移列。二、原條文第一項酌作文字修正。三、為使戶政事務所儘速接收死亡或死亡宣告之通報資料，俾利辦理登記或催告，爰修正原條文第二項，明文規定相關證明書或宣告判決要旨，應送當事人戶籍地直轄市、縣（市）主管機關，免除須轉寄之作業及時間。四、配合法制作業體例，將原條文第三項所訂「內政部」，修正為「中央主管機關」，文字並酌作修正。

* 第十五條 在國內未曾設有戶籍，且有下列情形之一者，應為初設戶籍登記：一、中華民國國民入境後，經核准定居。二、外國人或無國籍人歸化或回復國籍後，經核准定居。三、大陸地區人民或香港、澳門居民，經核准定居。四、在臺灣地區合法居住，逾十二歲未辦理出生登記。

> 釋：一、本條係原條文第四條第二項規定修正移列。二、現行初設戶籍登記之對象，本法未明定，為利適用，爰以列舉方式分別載明辦理初設戶籍登記之情形：(一)中華民國國民在國內未設有戶籍，於入境後依入出國及移民法等規定經核准定居者。(二)歸化我國國籍之外國人或無國籍人，依入出國及移民法等規定經核准定居者；或原有國籍人民，在國內未曾設有戶籍者，於回復國籍後經核准定居者。(三)大陸地區人民或香港、澳門居民，經依臺灣地區與大陸地區人民關係條例及香港澳門關係條例之規定核准定居者。(四)於國內居住但遲未辦理出生登記或申報戶籍之國民，現行該類人口係依內政部訂定之無戶籍人口補辦戶籍登記注意事項辦理初設戶籍登記。又修正條文第六條已明確規定出生登記之對象係為「在國內出生十二歲以下之國民」，爰明定在臺灣地區合法居住，逾十二歲未辦理出生登記者，應辦理初設戶籍。

* 第十六條 遷出原鄉（鎮、市、區）三個月以上，應為遷出登記。但因服兵役、國內就學或入矯正機關收容者，得不為遷出登記。全戶遷徙時，矯正機關收容人應隨同遷徙。出境二年以上，應為遷出登記。但有下列情形之一者，不適用之：一、因公派駐境外之人員及其眷屬。二、隨我國籍遠洋漁船出海作業。我國國民出境後，未持我國護照或入國許可證入境者，其入境之期間，仍列入出境二年應為遷出登記期間之計算。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十條修正移列。二、配合修正條文第五條刪除「以鄉（鎮、市、區）為管轄區域」等文字，修正原條文第一項句首文字。三、為避免全戶遷離戶籍地後，戶內之矯正機關收容人未隨全戶遷徙，仍設籍原址，衍生房屋所有權人之困擾，爰增列修正條文第二項，規定已進入矯正機關為收容人之戶內人口，應隨全戶遷徙。四、原條文第二項前段移列為第三項，但書各款分述如下：(一)依國際法，駐外之使領館視為國土之延伸，駐外人員（含派駐香港、澳門）係因公派駐國外，代表政府在國境外行使公權力，非屬個人在駐地有久住之意思；亦不同於一般移居國外之國民，爰於第一款明定是類人員及其眷屬，不適用出境二年以上應為遷出登記之規定。(二)本條第一項規定遷出戶籍管轄區域三個月以上得不為遷出登記者，係針對在國內服義務役、就學或入矯正機關收容者，原條文第一項第三款隨本國籍遠洋漁船出海作業得不為遷出之登記，係指出境二年以上之遷出登記，故移列為本項第二款。五、原條文第二項後段規定，移列為修正條文第四項，並酌作文字修正，以資明確。

* 第十七條 由他鄉（鎮、市、區）遷入三個月以上，應為遷入登記。原有戶籍國民遷出國外，持我國護照或入國許可證入境三個月以上者，應為遷入登記。原有戶籍國民喪失國籍後，經核准回復國籍者，亦同。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十一條修正移列。二、修正條文第五條已刪除「以鄉（鎮、市、區）為管轄區域」等文字，爰配合修正本條第一項。三、有戶籍國民出境二年以上，戶籍經戶政事務所逕為出國遷出登記後，其再入境時，應辦理遷入登記之規定及期限，原法並未規定，而係依入出國移民法施行細則第三十二條第二項規定，於入國後三十日內辦理遷入登記。為使本法更為周延，爰增列本條第二項，將上開施行細則第三十二條第二項規定意旨納入規範，而本法就國民在國內之遷出或遷入，均規定在三個月以上者，始須辦理遷出或遷入登記，故有關入國遷入登記之申報期限宜比照之，以求申報期限劃一，並利適用。四、原有戶籍國民如喪失國籍後申請回復國籍經核准者，非辦理初設戶籍登記，應為遷入登記，爰於本條第二項後段增列相關規定。五、依修正條文第十六條第四項規定，我國國民出境後，未持我國護照或入國許可證入境者，其入境之期間，仍列入出境期間之計算，其自不得為遷入登記，爰刪除原條文第二項規定。

* 第十七條 之一 已辦理結婚登記或離婚登記者，當事人得向戶籍所在地戶政事務所申請結婚證明書或離婚證明書。

> 釋：一、本條新增。二、增訂人民得向戶政事務所申請結婚證明書及離婚證明書。

* 第十八條 同一鄉（鎮、市、區）內變更住址三個月以上，應為住址變更登記。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十二條修正移列。二、配合修正條文第五條已刪除「以鄉（鎮、市、區）為管轄區域」等文字，爰修正本條句首文字。又修正條文第十六條第一項規定之遷出登記及第十七條第一項規定之遷入登記，其應申報遷出或遷入登記之期間，均為在該地居住三個月以上。惟本條住址變更登記漏未規定應申報住址變更登記之期限，爰配合予以增列。

* 第十九條 死亡或受死亡宣告，應為死亡或死亡宣告之登記。檢察機關、軍事檢察機關、醫療機構於出具相驗屍體證明書、死亡證明書或法院為死亡宣告之判決後，應將該證明書或判決要旨通報當地直轄市、縣（市）政府。前項通報程序、期限、方式及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。

> 釋：一、第一項未修正。二、死亡通報制度建立之目的，在於使政府部門獲得正確的人口資料作為施政之參據，以提昇施政整體效能，並正確戶籍登記資料，減少社會資源浪費，且有助於死因分類統計。另實務上死亡通報系統之建立，須由法院、檢察機關、軍事檢察機關、公、私立醫療機構及戶政等機關（構）共同協力達成，除相關機關及公立醫療機構須辦理通報外，尚涉及政府課予人民（私立醫療機構）通報義務，依中央法規標準法第五條第二款規定，關於人民之權利、義務應以法律定之，爰增列第二項。三、基於死亡通報程序尚涉及通報期限及方式等問題，爰增列第三項，由內政部另定死亡通報作業等事項之辦法。

* 第二十條 遷出戶籍管轄區域三個月以上時，應為遷出登記。但有下列情形之一者，得不為遷出登記：一、因公派駐國外服務人員及其眷屬。二、因服兵役、國內就學或經矯正機關收容。三、隨本國籍遠洋漁船出海作業。出境二年以上，除有前項第一款或第三款所定情形外，應為遷出登記；出境人口持我國以外護照入境期間，仍列入出境二年期間計算。

> 釋：一、為明確規定得不為遷出登記之情形，爰將原條文第一項但書所定情形予以分款，並增列因公派駐國外服務人員及其眷屬，遷出戶籍管轄區域三個月以上時，得不為遷出登記。二、原條文第一項但書所定「兵役」，係指服義務役者。為免「兵役」之語意過於廣泛，易將涉及兵役之相關事項（含尚未履行兵役義務、役齡前出境等）均予納入，而產生混淆，爰將其修正為「服兵役」。三、為減輕社會大眾對監所之不良觀感，爰將所定「監所」，修正為「矯正機關」。四、因公派駐國外服務人員及其眷屬、隨本國遠洋漁船出海作業者，因其性質特殊，爰於原條文第二項增列是類人員排除適用出境二年以上應為遷出登記之規定。另增列出境人口持我國以外護照入境期間，列入出境二年應為遷出登記之期間計算，以資明確。

* 第二十一條 戶籍登記事項有變更時，應為變更之登記。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十三條移列，內容未修正。

* 第二十二條 戶籍登記事項有錯誤或脫漏時，應為更正之登記。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十四條移列，內容未修正。

* 第二十三條 戶籍登記事項自始不存在或自始無效時，應為撤銷之登記。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十五條移列，內容未修正。

* 第二十四條 戶籍登記事項嗣後不存在時，應為廢止之登記。喪失中華民國國籍或臺灣地區人民身分者，亦同。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十六條修正移列。二、配合行政程序法相關規定用語，本章章名業將「註銷」，修正為「廢止」，本條爰酌作文字修正。三、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條之一規定，臺灣地區人民在大陸地區設籍或領用大陸護照者，喪失臺灣地區人民身分。另依內政部訂定之註銷臺灣地區人民身分及戶籍作業要點第四點規定，是類人口應廢止臺灣地區之戶籍，爰增列喪失臺灣地區人民身分者，亦應為廢止之登記。

* 第二十五條 登記後發生訴訟者，應俟判決確定或訴訟上和解或調解成立後，再為變更、更正、撤銷或廢止之登記。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十七條修正移列。二、配合行政程序法相關規定，本章章名業將「註銷」，修正為「廢止」，本條爰配合修正，並酌作文字修正。

* 第二十六條 戶籍登記之申請，應向當事人戶籍地之戶政事務所為之。但有下列情形之一者，不在此限：一、經中央主管機關公告，並刊登政府公報之指定項目，其登記得向戶籍地以外之戶政事務所為之。二、雙方在國內未曾設戶籍者，在國內結婚或離婚，其結婚或離婚登記，得向任一戶政事務所為之。三、雙方或一方在國內現有或曾有戶籍者，在國外結婚或離婚，得檢具相關文件，向我國駐外使領館、代表處、辦事處、其他外交部授權機構（以下簡稱駐外館處）或行政院於香港、澳門設立或指定之機構或委託之民間團體申請，經驗證後函轉戶籍地或原戶籍地戶政事務所辦理結婚或離婚登記。四、雙方在國內未曾設戶籍者，在國外結婚或離婚，得檢具相關文件，向駐外館處或行政院於香港、澳門設立或指定之機構或委託之民間團體申請，經驗證後函轉中央主管機關指定之中央政府所在地戶政事務所辦理結婚或離婚登記。五、初設戶籍登記，應向現住地之戶政事務所為之。六、在國內之遷出登記，應向遷入地戶政事務所為之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十八條修正移列，各款之款次，並配合修正條文第四條所列戶籍登記項目次序，予以調整。二、原條文第二款，於各種戶籍登記事項，均有適用，爰移列修正條文第一款。三、現行國外結婚或離婚者，應檢具相關文件向駐外館處申請，在香港、澳門結婚或離婚者，則向行政院於香港、澳門設立或指定之機構或委託之民間團體申請，經駐外館處或該機構、團體驗證後，再函轉相關戶政事務所辦理，原條文第四款及第五款爰酌作文字修正，並分別移列為修正條文第三款及第四款。四、初設戶籍者應向何處申報戶籍登記，係規範於入出國及移民法施行細則第三十條，本法並未規定，為資明確，爰增列修正條文第五款，以利適用。五、自戶政電腦化後，民眾於國內之遷徙登記，無須先至遷出地戶政事務所辦理遷出登記，僅需向遷入地戶政事務所辦理遷入登記，遷出登記則由戶政事務所辦理遷入登記後於戶政資訊系統內接續辦理，為符實務作業，爰修正本條第一款，並移列為修正條文第六款。

* 第二十七條 登記之申請，由申請人以書面、言詞或網路向戶政事務所為之。依前項規定以網路申請登記之項目，由中央主管機關公告，並刊登政府公報。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十九條修正移列。二、本條第二項酌作文字修正，並依法制作業程序，明定公告內容應刊登政府公報。

* 第二十八條 戶籍登記之申請，應向當事人戶籍所在地之戶政事務所為之。但有下列情形之一者，不在此限：一、遷出登記，得向遷入地戶政事務所為之。二、經內政部公告指定項目之登記，得向戶籍所在地以外之戶政事務所為之。

> 釋：一、目前民眾申請戶籍登記，除遷出登記向遷入地戶政事務所辦理外，其他戶籍登記均須至戶籍所在地戶政事務所辦理。二、為配合擴大異地申辦戶政業務免除轄區管理藩籬限制，提供跨區、跨直轄市、縣（市）為民服務，增列有關戶籍登記之申請，經內政部公告指定之項目得向當事人戶籍所在地以外之戶政事務所為之，爰修正原條文，將但書改列為第一款，並增訂第二款。

* 第二十九條 登記之申請，由申請人以書面、言詞或網路向戶政事務所為之。依前項規定以網路申請登記之項目，由內政部公告指定之。

> 釋：一、配合電子化政府需求，於第一項增列網路申請。二、增訂第二項，有關網路申請登記之項目，授權內政部定之。

* 第三十條 認領登記，以認領人為申請人；認領人不為申請時，以被認領人為申請人。

> 釋：條次變更，本條為原條文第三十二條移列，內容未修正。

* 第三十一條 收養登記，以收養人或被收養人為申請人。

> 釋：條次變更，本條為原條文第三十三條移列，內容未修正。

* 第三十二條 終止收養登記，以收養人或被收養人為申請人。

> 釋：條次變更，本條為原條文第三十四條移列，內容未修正。

* 第三十三條 結婚登記，以雙方當事人為申請人。但於中華民國九十七年五月二十二日以前（包括九十七年五月二十二日當日）結婚，或其結婚已生效者，得以當事人之一方為申請人。前項但書情形，必要時，各級主管機關及戶政事務所得請相關機關協助查證其婚姻真偽，並出具查證資料。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十五條修正移列。二、為利適用，本條第一項酌作文字修正。另所定「九十七年五月二十二日以前」，包括九十七年五月二十二日當日，爰予定明。三、為利各級主管機關及戶政事務所釐清修正條文第一項但書婚姻之真偽，爰增列修正條文第二項，明文規定於必要時，得請相關機關協助查證婚姻之真偽，該等機關並應出據查證資料。

* 第三十四條 終止收養登記，以收養人或被收養人為申請人。

> 釋：考量收養人及被收養人雙方當事人權益及地位之平等，爰修正刪除申請人之順位。

* 第三十五條 結婚登記，以雙方當事人為申請人。但於中華民國九十七年五月二十三日前結婚或其結婚已生效者，得以當事人之一方為申請人。

> 釋：配合民法親屬編第九百八十二條將儀式婚修正為登記婚，將本可由當事人一方申請辦理結婚登記，修正為應由雙方當事人申請辦理結婚登記。另依其施行法第四條之一第一項規定，將自公布後一年施行，為配合其施行，爰增訂但書有關過渡條款之規定。

* 第三十六條 離婚登記，以雙方當事人為申請人。但經判決離婚確定或其離婚已生效者，得以當事人之一方為申請人。

> 釋：配合修正條文第三十五條但書規定，增列其離婚已生效者，得由當事人之一方申請辦理離婚登記。

* 第三十七條 在矯正機關內被執行死刑或其他原因死亡，無人承領者，由各該矯正機關通知其戶籍地戶政事務所為死亡登記。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十九條移列。二、配合修正條文第十六條第一項有關「矯正機關」之用語，將本條所定「監獄、看守所及其他收容機構」，修正為「矯正機關」，並酌作文字修正，以資明確。

* 第三十八條 因災難死亡或死亡者身分不明，經警察機關查明而無人承領時，由警察機關通知其戶籍地戶政事務所為死亡登記。

> 釋：條次變更，本條為原條文第四十條移列，並酌作文字修正。

* 第三十九條 死亡宣告登記，以聲請死亡宣告者或利害關係人為申請人。

> 釋：條次變更，本條為原條文第四十一條移列，內容未修正。

* 第四十條 初設戶籍登記，以本人或戶長為申請人。

> 釋：條次變更，本條為原條文第四十三條移列，內容未修正。

* 第四十一條 遷徙登記，以本人或戶長為申請人。全戶之遷徙登記，以戶長為申請人。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十二條移列。二、原條文前段規定，仍列為修正條文第一項，至但書部分移列至修正條文第四十二條。三、全戶遷徙登記，得否由戶內人口辦理，法無明文，又遷徙登記應以本人或戶長為申請人，故實務上如係戶內人口申請，亦需戶長及其他戶內人口分別出具委託書，徒增麻煩，爰增列修正條文第二項，明定全戶遷徙登記以戶長為申請人。

* 第四十二條 依第十六條第三項規定應為出境人口之遷出登記者，其戶籍地戶政事務所得逕行為之。

> 釋：本條由原條文第四十二條但書移列，並酌作文字修正。

* 第四十三條 分（合）戶登記，以本人或戶長為申請人。

> 釋：一、本條新增。二、配合修正條文第四條第四款增列分（合）戶登記，爰明定其登記申請人為本人或戶長。

* 第四十四條 應辦理戶籍登記事項，無第三十一條至第三十四條、第三十五條但書、第三十六條但書、第三十八條、第四十二條及第四十三條之申請人時，得以利害關係人為申請人。

> 釋：一、為利適用，將原條文所定「戶籍登記事件發生或確定」，修正為「應辦理戶籍登記事項」。二、為配合修正條文第三十五條及第四十六條之修正，爰排除修正條文第三十五條本文所定情形得以利害關係人為申請人。三、本條所定無申請人之情形，包含申請人死亡、受死亡宣告、受禁治產宣告、已喪失國籍及行方不明等情形。

* 第四十五條 應辦理戶籍登記事項，無第二十九條至第三十二條、第三十三條第一項但書、第三十四條但書、第三十六條、第四十條、第四十一條及前二條之申請人時，得以利害關係人為申請人。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十四條移列。二、將本條援引本法之條次配合修正。三、本條所定無申請人之情形，包含申請人死亡、受死亡宣告及行方不明等相關情形。四、配合修正條文第四條第四款、第五款、第四十三條、第四十四條規定，新增分（合）戶登記及出生地登記及其登記申請人之規定，增列分（合）戶登記及出生地登記無申請人時，得以利害關係人為申請人。

* 第四十六條 申請人不能親自申請登記時，得以書面委託他人為之。認領、終止收養、結婚或離婚登記之申請，不適用前項規定。但認領、終止收養、第三十五條但書結婚登記或第三十六條但書離婚登記之申請，有正當理由，經戶政事務所核准者，不在此限。

> 釋：為避免委託辦理登記案件，因委託書之真偽所產生之疑義，造成戶政事務所人員認定上之困難，爰於修正條文第二項增列認領、終止收養、結婚、離婚登記之申請，除有但書所定之情形者，不得委託辦理。

* 第四十七條 戶籍登記之申請，應於事件發生或確定後三十日內為之，其申請逾期者，戶政事務所仍應受理。戶政事務所查有不於法定期間申請者，應以書面定期催告應為申請之人。遷徙、出生、死亡、死亡宣告、更正、撤銷或註銷登記，經催告仍不申請者，戶政事務所得逕為登記。全戶遷離戶籍地，未於法定期間申請遷出登記，無法催告，經房屋所有權人或地方自治機關申請，戶政事務所得逕為遷出登記。前項房屋所有權人或地方自治機關不為申請時，戶政事務所得逕為登記。

> 釋：配合死亡通報系統建立後，死亡登記、死亡宣告登記雙軌併行，爰修正第三項，增列死亡宣告登記若經催告仍不申請者，戶政事務所得逕為登記。

* 第四十八條 戶籍登記之申請，應於事件發生或確定後三十日內為之。但出生登記至遲應於六十日內為之。前項戶籍登記之申請逾期者，戶政事務所仍應受理。戶政事務所查有不於法定期間申請者，應以書面催告應為申請之人。但由檢察官聲請死亡宣告、喪失中華民國國籍或臺灣地區人民身分者之廢止戶籍登記，得免經催告程序，由戶政事務所逕行為之。出生、監護、輔助、未成年子女權利義務行使負擔、死亡、非由檢察官聲請之死亡宣告、遷徙、更正、撤銷或廢止登記，或應為認領、收養、終止收養、離婚登記事件經法院裁判確定者，經催告仍不申請者，戶政事務所應逕行為之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十七條移列。二、鑒於出生登記影響兒童身分關係甚鉅，為使父母得以充分考量子女從姓，增訂第一項但書規定，將申請登記期間酌予延長為六十日。三、原第一項後段規定改為第二項，並酌作文字修正。四、戶政事務所催告申請人辦理登記，其催告書送達之程序，依行政程序法相關規定，爰修正原條文第二項，列為第三項。五、由檢察官聲請死亡宣告者，多為無人申請者，既已經法院確定，而屬公權力之介入，戶政事務所自無須經催告程序，即得逕行辦理死亡宣告登記。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條之一規定，臺灣地區人民在大陸地區設籍或領用大陸護照者，喪失臺灣地區人民身分，及內政部訂定之註銷臺灣地區人民身分及戶籍作業要點第四點規定，是類人口應註銷臺灣地區之戶籍。爰於修正條文第三項增列但書規定，上開人口戶政事務所得免經催告程序逕行為之。六、原條文第三項所列各類登記，配合修正條文第四條各款予以修正。另增列經法院裁判確定之認領、收養、終止收養、離婚等事件，經催告仍不申請者，戶政事務所應逕行為之，俾利正確戶籍資料。七、原條文第四項及第五項移列至修正條文第五十條第一項，爰予刪除。

* 第四十九條 出生登記當事人之姓氏，依相關法律規定未能確定時，婚生子女，由申請人於戶政事務所抽籤決定依父姓或母姓登記；非婚生子女，依母姓登記；無依兒童，依監護人之姓登記。戶政事務所依前條第三項規定逕為出生登記時，出生登記當事人姓氏，婚生子女，以抽籤決定依父姓或母姓登記；非婚生子女，依母姓登記；無依兒童，依監護人之姓登記，並由戶政事務所主任代立名字。

> 釋：一、本條新增。二、依九十六年五月二十三日修正公布之民法第一千零五十九條第一項規定：「父母於子女出生登記前，應以書面約定子女從父姓或母姓。」惟如父母無法約定時，其姓氏應如何決定，並未明定。依兒童權利公約第七條第一項前段規定，兒童於出生後應立即被登記，兒童出生時就應有取得姓名之權利。故子女出生後，理當迅速為其立姓名，並申請戶籍登記，以免其身分關係處於不安定狀態，而造成生活上之不便。如父母就子女之姓氏協議不成（含未協議）時，應求助其他不涉及裁量權行使，並能最快速及便利決定子女姓氏之方法，而抽籤方式即為目前最符合上開目的之方法。爰於修正條文第一項明定出生登記當事人之姓氏，依相關法律規定未能確定時，婚生子女由申請人於戶政事務所抽籤決定之；非婚生子女，依母姓登記；無依兒童，依監護人之姓登記。三、另現行本法施行細則第十五條第一項及第二項規定，出生逕為登記者，由戶政事務所主任代立姓名。故當事人如遲未約定子女姓氏致逾法定申請期間未辦理出生登記時，將由戶政事務所主任代立姓名並逕為出生登記，因涉及民眾姓名權，爰提升至本法，規定於修正條文第二項，並將代立姓氏之方式比照前項規定辦理。

* 第五十條 全戶遷離戶籍地，未於法定期間申請遷徙登記，無法催告，經房屋所有權人、管理機關、地方自治機關申請或無人申請時，戶政事務所得將其全戶戶籍暫遷至該戶政事務所。矯正機關收容人有前項情形者，戶政事務所得逕為遷至矯正機關，不受第十六條第一項但書及第二項規定之限制。戶政事務所接收收容人出矯正機關通報後，應查實並由收容人居住地戶政事務所辦理遷入登記。

> 釋：一、修正條文第一項係原條文第四十七條第四項及第五項規定合併修正移列。二、依國有財產法第十一條規定：「公用財產以各直接使用機關為管理機關，直接管理之。」按公用財產之眷舍，係由管理機關直接管理之，修正條文第一項增列管理機關亦得為申請人，並得由戶政事務所逕為登記。三、實務上常有收容人該戶全戶已遷離戶籍地，房屋所有權人雖可依修正條文第一項規定申請將其全戶戶籍遷出，惟礙於第十六條第一項收容人之戶籍得不為遷出登記之規定，致影響房屋所有權人權益，造成其困擾，爰於修正條文第二項明定戶政事務所得逕將收容人遷至其矯正機關，排除收容人得不為遷出及應隨同全戶遷徙之情形。四、另為使收容人出矯正機關後之戶籍資料正確，爰於修正條文第三項規定，戶政事務所應查實其居住地後，辦理收容人之遷入登記。

* 第五十一條 國民身分證用以辨識個人身分，其效用及於全國。戶口名簿用以證明該戶戶內之各成員，並以戶長列為首欄。

> 釋：一、本條新增。二、本法施行細則第二十條第二項有關國民身分證之效用屬重要事項，爰提升移列為修正條文第一項，並酌作文字修正。三、修正條文第二項明定戶口名簿之作用。

* 第五十二條 直轄市、縣（市）政府及其所屬戶政事務所應分製各種統計表，按期層送該管上級機關；必要時得辦理其他戶口調查統計。前項戶口統計資料，得對外提供應用，並酌收費用。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將「各級地方戶政機關」明確規定為「直轄市、縣（市）政府及其所屬戶政事務所」。

* 第五十三條 空白國民身分證、戶口名簿，由直轄市、縣（市）主管機關印製。但國民身分證，必要時，得由中央主管機關統一印製。

> 釋：一、本條新增。二、本法施行細則第十九條有關空白國民身分證、戶口名簿之印製，屬重要事項，有統一規範之必要，爰提升至本法，並酌作文字修正。

* 第五十四條 國民身分證及戶口名簿，由戶政事務所依據戶籍資料列印製發。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七條移列。二、本法施行細則第二十條第一項屬重要事項，爰提升至本法，並與原條文第一項合併修正。又目前全國均已辦理戶籍登記，並製發國民身分證及戶口名簿，爰刪除原條文第一項後段規定。三、原條文第二項移列至修正條文第五十二條第一項，爰予刪除。

* 第五十五條 國民身分證統一編號及戶口名簿戶號之編定方式，由中央主管機關定之，交由戶政事務所配賦。

> 釋：一、本條新增。二、現行實務作業上，國民身分證統一編號及戶口名簿所列戶號，係由中央主管機關編定，並由戶政事務所於核發時配賦之，因無法源依據，爰增列之。

* 第五十五條 之一 公務員執行職務未依第十九條第二項規定通報者，由其服務機關懲處。醫療機構未依同條項規定通報者，處新臺幣二千元以下罰鍰。

> 釋：一、本條新增。二、為使通報義務機關（構）能確實通報死亡資料，俾死亡通報之規定具強制力，分別規定公務員及醫療機構未依規定辦理通報之罰則。

* 第五十六條 國民身分證應隨身攜帶，非依法律不得扣留。戶口名簿由戶長保管。戶內人口辦理戶籍登記時，戶長應提供戶口名簿，不得扣留。

> 釋：一、本條新增。二、本條第一項原規定於本法施行細則第二十條第三項，因事涉民眾權利義務，爰提升至本法規範之。三、修正條文第二項，明定戶口名簿之保管人。又戶政事務所受理戶籍登記，均應查驗戶口名簿，爰規定戶長應提供戶口名簿，不得扣留。

* 第五十七條 （刪除）

> 釋：配合行政執行法於八十九年六月二十一日修正公布，並自九十年一月一日施行，有關公法上金錢給付義務之依法移送強制執行規定，回歸行政執行法，本條爰予刪除。

* 第五十八條 申請戶籍登記致國民身分證記載事項變更，應同時申請換領國民身分證。國民身分證毀損者，應申請換領國民身分證。戶口名簿記載事項變更，應申請換領戶口名簿，或由戶政事務所於戶口名簿有關欄內為必要之註記。

> 釋：一、本條新增。二、本法施行細則第二十三條第一項第三款及第三項，因屬重要事項，爰提升至本法，分列為修正條文第一項及第二項，並酌作文字修正。三、修正條文第三項，明定戶口名簿記載事項變更時之作業方式。

* 第五十九條 國民身分證全面換發期程及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。國民身分證全面換發及舊證失效日期，由中央主管機關公告，並刊登政府公報。已領有國民身分證者，應於全面換發國民身分證期間換發新證。戶口名簿全面換發之相關事宜，準用前三項規定。

> 釋：一、本條新增。二、國民身分證循例約每十年換發一次，由中央主管機關擬訂計畫報請行政院核定，爰增列本條第一項至第三項，明定全面換證之期程、日期及舊證失效之日期，由中央主管機關訂定相關辦法或辦理公告，以資明確，並明定民眾應配合換證。三、戶口名簿全面換發亦準用國民身分證全面換發之規定，爰明定於修正條文第四項。

* 第六十條 初領或補領國民身分證，應由本人親自為之。換領國民身分證，由本人親自或以書面委託他人為之。戶長親自或委託戶內人口辦理全戶或部分戶內人口之遷徙登記時，須同時申請戶內人口之換領國民身分證，不受前項須以書面委託他人辦理之限制。

> 釋：一、本條新增。二、本法施行細則第二十四條第一項，因屬重要事項，爰提升至本法，並將「請領」明確區分初領、補領及換領，分列為修正條文第一項及第二項。又原請領國民身分證，除初領及補領，需由本人親自辦理外，換領國民身分證，得由當事人親自或書面委託他人為之。三、戶長辦理全戶或戶內人口之遷徙登記時，依第二項規定，如未攜帶戶內人口之換領國民身分證委託書，需請其備妥後始得辦理遷徙登記及換證，將使民眾往返奔波，徒增民怨，爰於修正條文第三項規定，由戶長親自或委託戶內人口辦理換領國民身分證，不需戶內人口依第二項規定，一一委託他人辦理。

* 第六十一條 本法除中華民國九十六年十二月十四日修正之第十二條、第十七條之一、第二十八條、第三十五條、第四十四條及第四十六條自九十七年五月二十三日施行者外，自公布日施行。

> 釋：我國民法自二十年施行以來，即採儀式婚主義，惟九十六年五月二十三日修正公布之民法親屬編第九百八十二條規定，業將儀式婚修正為登記婚，屬制度之重大變革。因該條規定，依其施行法第四條之一第一項規定，將自公布後一年施行。為配合其施行，本法部分規定即有配合訂定日出條款之必要，爰修正本條，明文規定本次修正公布之部分規定，其施行日期應與民法親屬編第九百八十二條之施行日期同，以利適用，並使戶政機關得為妥善之準備及宣導，便利民眾辦理相關事項。

* 第六十二條 因死亡、死亡宣告、廢止戶籍登記、撤銷戶籍、補領、換領或全面換領國民身分證者，原國民身分證由戶政事務所截角後收回。國民身分證係不法取得、冒用或變造者，發現之機關（構）應函知原發證之直轄市、縣（市）主管機關，註銷製發檔案資料。

> 釋：一、本條新增。二、國民身分證之效用及於全國，惟當事人如已經死亡、死亡宣告、廢止戶籍登記、撤銷戶籍，或經補領、換領或全面換領，其原國民身分證應即失效，為利適用，爰訂定修正條文第一項規定。三、為免國民身分證因不法取得、冒用或變造，致侵害當事人權益，爰於修正條文第二項明定發現有上開不法情形之機關（構），應函知原發證之直轄市、縣（市）主管機關，轉請戶政事務所於戶政資訊系統內註銷該國民身分證之空白證號及膠膜號等製發資料。

* 第六十三條 初領或全面換領戶口名簿，由戶長親自或以書面委託他人向戶籍地戶政事務所為之。補領或換領戶口名簿，由戶長親自或以書面委託他人，向任一戶政事務所為之。

> 釋：一、本條新增。二、本條原規定於本法施行細則第二十四條第三項，因屬重要事項，爰提升至本法，並分列為二項及酌作文字修正。

* 第六十四條 戶籍資料，除因避免天災事變、辦理戶口查對校正或經戶政事務所主任核可外，不得攜出保存處所。前項資料之格式及保存年限，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六條移列。二、戶籍資料已含括戶籍登記資料，爰修正本條第一項。三、另依修正條文第七十一條規定，戶政事務所得派員查對校正戶籍登記事項，爰修正本條第一項。至戶政事務所依戶籍巡迴查對實施規定及戶口校正作業規定，派員至轄區內辦理戶口查對或校正時，如查有與戶籍登記不符情形時，應依戶籍巡迴查對實施規定及戶口校正作業規定辦理。四、原條文第二項酌作文字修正。

* 第六十五條 本人或利害關係人得向戶政事務所申請閱覽戶籍資料或交付戶籍謄本；申請人不能親自申請時，得以書面委託他人為之。利害關係人依前項規定申請時，戶政事務所僅得提供有利害關係部分之戶籍資料或戶籍謄本。戶籍謄本之格式及利害關係人範圍，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九條移列。二、原條文第一項酌作文字修正。三、戶籍資料及戶籍謄本載有個人基本資料及各項記事，係屬個人隱私資料，而實務上利害關係人僅得申請與其有利害關係之資料，爰增列修正條文第二項規定。四、本法未規定戶籍謄本之格式，應由何機關訂定；另利害關係人得申請閱覽戶籍登記資料或交付戶籍謄本之規定，因涉及隱私權之保障，其內容、範圍之訂定，應有法律明確授權，爰增列修正條文第三項規定。

* 第六十五條 之一 申請人有下列情形之一者，得向戶政事務所申請親等關聯資料：一、依人工生殖法第十五條或第二十九條規定，有查證親屬關係之需求。二、依人體器官移植條例第八條規定有器官捐贈查證親屬關係之需求。三、辦理繼承登記有查證被繼承人之配偶及血親關係之需求。四、為依國籍法第二條規定取得中華民國國籍，有查證父或母為中華民國國民之需求。五、依法院要求或法院審判有查證親等關聯資料之需求。六、依其他法律規定有查證親屬關係之需求。前項所稱親等關聯資料，指戶政機關依據戶籍資料連結親屬關係，依規定提供之親屬關係證明文件。第一項申請人未能親自申請親等關聯資料時，得以書面委託他人為之。第一項申請人或前項受託人申請親等關聯資料，戶政事務所僅得提供有利害關係之部分。前項申請人範圍、利害關係之認定、提供資料格式、申請時應備文件、查證方式、查證程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、辦理人工生殖、器官捐贈、繼承登記雖得由人民申請戶籍謄本後，自行依各該主管機關需求填報所需文件（如繼承系統表）辦理，惟因資料繁雜，難免引發爭議。又戶政事務所受理人民查詢親等關聯資料，囿於現行戶籍資料係以戶為單位，如僅以戶籍謄本查詢，非但查證所需時間冗長，更易衍生疏漏。基於簡政便民，乃由內政部（戶政司）運用現行戶籍資料，透過電腦資訊系統連結親屬關係，並提供人民親等關聯資料。爰將現行法律規定有申請親等關聯資料之需求者，於第一項分六款規定，說明如下：(一)依人工生殖法第十五條或第二十九條規定，接受人工生殖之受術夫妻或人工生殖子女擬結婚或被收養時，有查證親屬關係之需求，爰作第一項第一款規定。(二)依人體器官移植條例第八條規定，捐贈器官或部分肝臟，有查證親屬關係之需求，爰作第一項第二款規定。(三)人民辦理繼承登記時，有查證被繼承人之配偶及血親關係之需求，又債權人依強制執行法第十一條第三項或第四項規定，得代位申請繼承登記，或遺囑執行人依民法第一千二百十五條規定得代理繼承人申辦繼承登記等情形，亦須查證被繼承人之親屬關係，爰作第一項第三款規定。(四)為依國籍法第二條規定取得中華民國國籍，有查證父或母為中華民國國民之需求；又依法院審理案件之要求，有查證當事人親屬關係，或其他法律規定有申請親等關聯資料之需求者，爰分別為第一項第四款至第六款規定。三、第二項定明親等關聯資料之定義。四、基於簡政便民，第一項規定親等關聯資料由申請人親自向戶政事務所申請，如申請人未能親自申請者，於第三項定明得以書面委託他人申請。五、為平衡戶籍資料提供及個人隱私保護，雖應依據人民需求提供親屬關聯資訊，惟基於個人資訊安全考量，戶政事務所僅得提供有利害關係之部分，爰作第四項規定。六、為明確規範申請人範圍、利害關係之認定、提供資料格式、申請時應備文件、查證方式、查證程序及其他應遵行事項，爰第五項授權中央主管機關訂定法規命令以規範相關事項，並符授權明確性原則。

* 第六十六條 戶籍謄本之申請，得向任一戶政事務所為之。但申請閱覽戶籍登記原始資料，或日據時期戶口調查簿數位資料未全國連線前之戶籍登記資料，應向原戶籍登記之戶政事務所為之。

> 釋：一、本條新增。二、現行戶籍資料計有日據時期戶口調查簿資料、八十六年電腦化前除戶資料及現戶資料等三類，除日據時期戶口調查簿資料因尚未電腦化，僅能向原戶籍地戶政事務所申請外，電腦化前之除戶資料及現戶戶籍謄本，均可向任一戶政事務所申請。另戶籍登記資原始料，僅存放於受理該登記之戶政事務所，爰定明其應向該戶政事務所申請。

* 第六十七條 各機關所需之戶籍資料，應以戶籍登記為依據。前項資料，由各級主管機關及戶政事務所提供；其申請提供之方式、內容、程序、費用及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十條移列。二、按現行各機關申請與內政部戶政資訊系統連結取得戶籍資料，該戶籍資料屬電腦處理個人資料保護法所稱之個人資料；又基於使用者付費之原則，且戶籍資料之收費標準具有全國一致性。為明確規範戶籍資料之申請方式、內容、程序、費用及其他應遵行事項等，爰修正現行條文第二項規定，授權中央主管機關訂定法規以規範相關事項，並符合授權明確性原則。

* 第六十八條 各級主管機關及戶政事務所為查證戶籍登記事項，有關機關、學校、團體、公司或人民應提供資料。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十一條移列。二、實務上，各級主管機關及戶政事務所有向公私立金融機構或通信業者等公司請求提供當事人資料之需要，為完備各級主管機關及戶政事務所查證之執行依據，爰增列之。

* 第六十九條 人民依本法請領國民身分證、戶口名簿、戶籍謄本、結婚證明書、離婚證明書、戶籍檔案原始資料影本、戶口統計資料、申請閱覽戶籍資料，應繳納規費；其收費標準，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十二條移列。二、按人民申請相關資料之對象，本法相關規定已有明文，本條應無規定必要，為精簡文字，爰將「戶政機關」一詞刪除。三、增列申請「戶籍檔案原始資料影本」為應繳納規費之項目之一，另原條文第五十二條第二項有關戶口統計資料之收費，一併移至本條規定，並修正文字，使各級主管機關及戶政事務所收取相關費用之法源依據，更為周延。

* 第七十條 各級主管機關及戶政事務所為辦理戶籍登記，得先清查戶口。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十八條移列。二、增列各級主管機關及戶政事務所為辦理本條事項之主體，以資明確。

* 第七十一條 戶政事務所得派員查對校正戶籍登記事項。

> 釋：條次變更，本條為原條文第四十九條移列，內容未修正。

* 第七十二條 各級主管機關及戶政事務所應查記十五歲以上人口之教育程度。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十條移列。二、將所定「戶政機關」，修正為「各級主管機關及戶政事務所」。

* 第七十三條 各級中等以上學校應每年編造當年畢（結）業及新生名冊，通報中央主管機關。但國民中學新生名冊，得免通報。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十一條移列。二、配合教育程度查記作業要點第十一點規定：「各級學校主管機關應彙集所轄學校報送之畢（結）業生及新生教育程度資料檔於二星期內送內政部。」增列結業及新生名冊應通報。另依修正條文第七十二條規定，各級主管機關及戶政事務所係查記十五歲以上人口之教育程度，因國中新生未滿十五歲，無須查記通報，爰增列但書規定。

* 第七十四條 各級主管機關及戶政事務所應分製各種統計表。前項統計表，直轄市、縣（市）主管機關及其所屬戶政事務所應按期層送該管上級機關；必要時，得辦理其他戶口統計調查。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十二條移列。二、中央主管機關製作之統計表主要有月報、季報及年報。惟原條文並未規定中央主管機關應分製各種統計表，爰於修正條文第一項增列。三、各類統計表按期層送該管上級機關者，僅有直轄市、縣（市）主管機關及戶政事務所，不包括中央主管機關，故將原條文第一項後段移列為修正條文第二項，並酌作文字修正。四、原條文第二項有關戶口統計資料得對外提供並收費之規定，已併入修正條文第六十九條，爰予刪除。

* 第七十五條 意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。將國民身分證交付他人，以供冒名使用，或冒用身分而使用他人交付或遺失之國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。

> 釋：一、本條新增。二、國民身分證為法定個人身分證明文件，人民日常社會生活行使權利及負擔義務不可或缺之重要基本身分證明。偽造、變造及冒用國民身分證者，侵害人民個人權益，甚至有不法人士利用偽（變）造國民身分證，申請護照、簽證或信用卡等牟利，紊亂國家社會秩序，造成國家與人民權益嚴重損害。刑法第二百十二條、二百十六條等，雖有相關處罰規定，惟刑責過輕，難以達到嚇阻犯罪之作用。為有效嚇阻上開不法行為，維護人民權益、公眾利益及國民身分證公信力，爰參考行政院九十七年二月二十五日函送立法院審議之「護照條例」修正案修正條文第二十七條及第二十八條（現行條文第二十三條及第二十四條）規定，增訂本條。

* 第七十六條 申請人故意為不實之申請或有關機關、學校、團體、公司、人民故意提供各級主管機關及戶政事務所不實之資料者，處新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十四條移列。二、配合第修正條文六十八條規定，增列「公司」一詞，並將所定「戶政機關」，修正為「各級主管機關及戶政事務所」。另增訂罰鍰金額下限。

* 第七十七條 無正當理由拒絕接受戶口調查或有關機關、學校、團體、公司、人民拒絕依第六十八條規定提供查證戶籍登記事項之資料者，處新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十五條移列。二、配合修正條文第六十八條規定，增列「公司」一詞。又依現行戶籍罰鍰處罰金額基準表規定，無正當理由拒絕依本條於通知期限內接受調查或提供資料者，其處罰第一次為三千六百元，第二次通知拒絕之處罰為一萬五千元，第三次通知拒絕之處罰為三萬元。惟實務上甚少有第二次或第三次通知仍拒絕者，爰修正罰鍰金額。

* 第七十八條 公務員執行職務未依第十四條第二項規定辦理者，由其服務機關懲處。醫療機構未依同條項規定辦理者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十五條之一移列。二、配合修正援引條文之條次，且修正條文第十四條第二項，已將「通報」，修正為「辦理」，爰配合將本條所定「通報」，修正為「辦理」。三、調整罰鍰額度，並增訂罰鍰金額下限。

* 第七十九條 無正當理由，違反第四十八條第一項規定，未於法定期間為戶籍登記之申請者，處新臺幣三百元以上九百元以下罰鍰；經催告而仍不為申請者，處新臺幣九百元罰鍰。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十三條移列。二、為促使申請人申請戶籍登記，爰提高罰鍰額度，並酌作文字修正。

* 第八十條 戶長未依第五十六條第二項規定提供戶口名簿者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰。

> 釋：一、本條新增。二、為避免戶長無故扣留戶口名簿而不提供戶內人口憑以辦理戶籍登記，爰增列違反修正條文第五十六條第二項之罰責規定。

* 第八十一條 本法有關罰鍰之處分，由戶政事務所為之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第五十六條移列，內容未修正。

* 第八十二條 本法施行細則，由中央主管機關定之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第六十條移列，並酌作文字修正。

* 第八十三條 本法除第十條、第二十六條、第三十三條、第四十五條、第六十九條自中華民國九十七年五月二十三日施行，第四條第一款第六目、第十二條、第三十五條第二項、第四十八條第四項有關輔助登記部分之施行日期由行政院定之外，自公布日施行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十一條移列。二、配合本法之修正，將本條援引條文之條次酌作修正。三、修正條文第四十七條規定（原條文第四十六條），係為因應認領、終止收養、結婚與兩願離婚，有正當理由經核准外，不得委託辦理。其中結婚部分，於儀式婚及登記婚均有適用，與民法結婚登記制自九十七年五月二十三日施行無涉，爰不再規定其自九十七年五月二十三日施行。四、本法配合行政院送請司法院會銜函送立法院審議之民法總則編及親屬編部分條文修正草案，所增列有關輔助登記之相關規定，其施行日期，應與上開修正草案立法完成後之施行日期同，爰增列相關規定，以利適用，並利相關機關妥為準備及宣導。

