* 第六條 本法所定各類場所之管理權人對其實際支配管理之場所，應設置並維護其消防安全設備；場所之分類及消防安全設備設置之標準，由中央主管機關定之。消防機關得依前項所定各類場所之危險程度，分類列管檢查及複查。第一項所定各類場所因用途、構造特殊，或引用與依第一項所定標準同等以上效能之技術、工法或設備者，得檢附具體證明，經中央主管機關核准，不適用依第一項所定標準之全部或一部。不屬於第一項所定標準應設置火警自動警報設備之旅館、老人福利機構場所及中央主管機關公告場所之管理權人，應設置住宅用火災警報器並維護之；其安裝位置、方式、改善期限及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。不屬於第一項所定標準應設置火警自動警報設備住宅場所之管理權人，應設置住宅用火災警報器並維護之；其安裝位置、方式、改善期限及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、原條文第三項移列修正條文第一項後段並酌作文字修正；另原條文第一項各款所列應設消防安全設備之場所，已於修正條文第一項授權由中央主管機關定之，故無明列之必要，爰予刪除，並酌作文字修正。二、第二項酌作文字修正。三、基於法律保留原則，爰將現行各類場所消防安全設備設置標準（以下簡稱設置標準）第二條但書規定提升至法律位階，移列為修正條文第三項，明定對於場所用途、構造特殊，或引用與各類場所消防安全設備設置標準同等以上效能者，檢附具體證明申請中央主管機關核准，得排除適用前開設置標準之規定，俾符法制。四、為提升小型旅館、老人福利機構（長期照護機構、養護機構、安養機構、老人服務機構）及中央主管機關公告之場所（如早期療育機構、安置及教養機構、護理之家機構、產後護理機構、身心障礙者職業訓練機構等）之預防火災之能力，以確保人民生命財產安全，參照日本消防法第九條之二有關住宅設置住宅用火災警報器之規定及消防署九十年五月十日台（九十）消署預字第九十E○六○二號函頒之「住宅用火災警報器技術規範」，爰於修正條文第四項增列依法免設火警自動警報設備之旅館及老人福利機構等低避難能力場所，其管理權人應設置住宅用火災警報器並予以維護之法源依據。另於第五項增列依法免設設火警自動警報設備之住宅場所，其管理權人應設置住宅用火災警報器並予以維護之法源依據。

* 第九條 依第六條第一項應設置消防安全設備場所，其管理權人應委託第八條所規定之消防設備師或消防設備士，定期檢修消防安全設備，其檢修結果應依限報請當地消防機關備查；消防機關得視需要派員複查。但高層建築物或地下建築物消防安全設備之定期檢修，其管理權人應委託中央主管機關審查合格之專業機構辦理。應設消防安全設備之集合住宅，其消防安全設備定期之檢查，得由直轄市、縣（市）消防機關聘用或委託消防專業人員辦理，經費由地方主管機關編列預算支付，中央主管機關補助；其補助辦法由中央主管機關另定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第十二條 經中央主管機關公告應實施認可之消防機具、器材及設備，非經中央主管機關所登錄機構之認可，並附加認可標示者，不得銷售、陳列或設置使用。前項所定認可，應依序實施型式認可及個別認可。但因性質特殊，經中央主管機關認定者，得不依序實施。第一項所定經中央主管機關公告應實施認可之消防機具、器材及設備，其申請認可之資格、程序、應備文件、審核方式、認可有效期間、撤銷、廢止、標示之規格樣式、附加方式、註銷、除去及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。第一項所定登錄機構辦理認可所需費用，由申請人負擔，其收費項目及費額，由該登錄機構報請中央主管機關核定。第一項所定消防機具、器材及設備之構造、材質、性能、認可試驗內容、批次之認定、試驗結果之判定、主要試驗設備及其他相關事項之標準，分別由中央主管機關定之。第一項所定登錄機構，其申請登錄之資格、程序、應備文件、審核方式、登錄證書之有效期間、核（換）發、撤銷、廢止、管理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、有鑑於消防類機具器材設備品目繁多，諸如撒水頭、泡沫噴頭、一齊開放閥、流水檢知裝置、泡沫原液、緊急廣播設備、蓄電池、水帶、緩降機、救助袋、耐燃（耐熱）電線、同軸電纜、消防幫浦、排煙閘門、緊急發電機，廣涉電氣、通信、機械、材料、理化、流體及自動控制等領域，修正條文爰改採「認可」方式，旨在有效提昇國內消防產業水準，推動製造廠建置其品管設備與制度，並於授權訂定認可標準中，明定廠商應備之品管試驗設備項目，強化其自主管理。復因經濟部並無法將所有消防類產品均予公告檢驗，為能兼顧消防安全產品之品質確保，爰將「檢驗」修正為確切可行之「認可」方式，並於修正條文第一項酌作文字修正。二、修正條文第一項所定登錄機構為各級政府機關、公營事業機構、學校或非營利財團法人等，經向中央主管機關申請取得登錄證書，即得辦理認可相關作業之專業機構。三、另為求政府事權統一，經濟部標準檢驗局業將原檢驗之「滅火器」等九項消防器材設備，轉移由內政部整合納入實施認可，爰整併原條文第一、二項，並刪除經濟部公告為應施檢驗品目等文字。四、參照日本消防法第二十一條之三及第二十一條之七有關登錄檢定機構之規定，爰於修正條文第一項增列認可作業得由中央主管機關登錄之機構辦理之法源依據。五、修正條文第二項明定認可應依序實施型式認可及個別認可之兩階段程序。並於但書規定消防機具、器材與設備因性質特殊（例如九十二年十一月十七日公告認可之「耐熱電線電纜」，因其電線電纜製造出廠或進口販售前的產品態樣為整綑，無法如同其他已公告認可之「密閉式撒水頭」等產品，可進行個別認可之全數試驗或抽樣試驗），經中央主管機關認定無法依序實施型式認可及個別認可者，得不受依序實施型式認可及個別認可之限制。六、修正條文第三項授權中央主管機關訂定各項消防機具、器材與設備之認可申請資格、程序、應備文件、審核方式、發給、撤銷、標示之規格樣式、附加方式、註銷、除去及其他應遵行事項辦法之法源依據。七、修正條文第四項，應由具符合專業技術能力條件之機構，經向中央主管機關申請取得登錄證書後，辦理認可相關作業；明訂登錄機構辦理認可所需費用由申請人負擔，並自行向該機構繳納；並授權中央主管機關訂定登錄機構相關管理事項辦法之法源依據，以確保登錄機構確具足以辦理認可技術作業及能力。八、修正條文第五項授權中央主管機關訂定各項消防機具、器材與設備之認可標準之法源依據。九、修正條文第六項參照日本消防法第二十一條之四十五、第二十一條之四十六規定及商品檢驗法第十三條規定，為確保登錄認可機構確具能力足以辦理認可技術作業及相關事宜，授權中央主管機關訂定登錄認可機構管理辦法之法源依據。

* 第十四條 田野引火燃燒、施放天燈及其他經主管機關公告易致火災之行為，非經該管主管機關許可，不得為之。主管機關基於公共安全之必要，得就轄區內申請前項許可之資格、程序、應備文件、安全防護措施、審核方式、撤銷、廢止、禁止從事之區域、時間、方式及其他應遵行之事項，訂定法規管理之。

> 釋：鑑於田野引火燃燒、施放天燈及其他經主管機關公告易致火災之行為，增列主管機關訂定申請許可之相關事項。

* 第十四條 之一 供公眾使用建築物及中央主管機關公告之場所，除其他法令另有規定外，非經場所之管理權人申請主管機關許可，不得使用以產生火焰、火花或火星等方式，進行表演性質之活動。前項申請許可之資格、程序、應備文件、安全防護措施、審核方式、撤銷、廢止、禁止從事之區域、時間、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。主管機關派員檢查第一項經許可之場所時，應出示有關執行職務之證明文件或顯示足資辨別之標誌；管理權人或現場有關人員不得規避、妨礙或拒絕，並應依檢查人員之請求，提供相關資料。

> 釋：一、本條新增。二、明定室內明火表演活動，授權中央主管機關訂定申請許可相關事項之管理辦法，及主管機關派員檢查許可場所與現場人員不得規避、妨礙或拒絕等事項，以強化實際管理之效益。

* 第十五條 之一 使用燃氣之熱水器及配管之承裝業，應向直轄市、縣（市）政府申請營業登記後，始得營業。並自中華民國九十五年二月一日起使用燃氣熱水器之安裝，非經僱用領有合格證照者，不得為之。前項承裝業營業登記之申請、變更、撤銷與廢止、業務範圍、技術士之僱用及其他管理事項之辦法，由中央目的事業主管機關會同中央主管機關定之。第一項熱水器及其配管之安裝標準，由中央主管機關定之。第一項熱水器應裝設於建築物外牆，或裝設於有開口且與戶外空氣流通之位置；其無法符合者，應裝設熱水器排氣管將廢氣排至戶外。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第十五條 之二 液化石油氣零售業者應備置下列資料，並定期向轄區消防機關申報：一、容器儲存場所管理資料。二、容器管理資料。三、用戶資料。四、液化石油氣分裝場業者灌裝證明資料。五、安全技術人員管理資料。六、用戶安全檢查資料。七、投保公共意外責任險之證明文件。八、其他經中央主管機關公告之資料。前項資料，零售業者應至少保存二年，以備查核。

> 釋：一、本條新增。二、第一項係為確保液化石油氣零售業者之安全管理，明定零售業者應備妥相關資料並定期申報。三、第二項係基於實務運作需求，並參酌「機關檔案保存年限及銷毀辦法」第四條規定，明定至少保存二年，以供查核。

* 第三十五條 依第六條第一項所定標準應設置消防安全設備之供營業使用場所，或依同條第四項所定應設置住宅用火災警報器之場所，其管理權人未依規定設置或維護，於發生火災時致人於死者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰金；致重傷者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。

> 釋：增列第六條第四項所定未設置住宅用火災警報器場所，於發生火災致人於死或致重傷之刑事責任，文字並酌作修正。

* 第三十七條 違反第六條第一項消防安全設備、第四項住宅用火災警報器設置、維護之規定或第十一條第一項防焰物品使用之規定，經通知限期改善，逾期不改善或複查不合規定者，處其管理權人新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰；經處罰鍰後仍不改善者，得連續處罰，並得予以三十日以下之停業或停止其使用之處分。規避、妨礙或拒絕第六條第二項之檢查、複查者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰，並按次處罰及強制執行檢查、複查。

> 釋：增列違反第六條第四項，未設置或維護住宅用火災警報器之處罰。

* 第四十一條 違反第十四條第一項或第二項所定法規有關安全防護措施、禁止從事之區域、時間、方式或應遵行事項之規定者，處新臺幣三千元以下罰鍰。

> 釋：明定違反第十四條條文規定之罰則。

* 第四十一條 之一 違反第十四條之一第一項或第二項所定辦法，有關安全防護措施、審核方式、撤銷、廢止、禁止從事之區域、時間、方式或應遵行事項之規定者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得按次處罰。規避、妨礙或拒絕依第十四條之一第三項之檢查者，處管理權人或行為人新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並得強制檢查或令其提供相關資料。

> 釋：配合第十四條之一之增訂， 新增第四十一條之一有關罰則之規定。

* 第四十二條 之一 違反第十五條之一，有下列情形之一者，處負責人及行為人新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並得命其限期改善，屆期未改善者，得連續處罰或逕予停業處分：一、未僱用領有合格證照者從事熱水器及配管之安裝。二、違反第十五條之一第三項熱水器及配管安裝標準從事安裝工作者。三、違反或逾越營業登記事項而營業者。

> 釋：照黨團協商條文通過。

