* 第三條 各種災害之預防、應變及復原重建，以下列機關為中央災害防救業務主管機關：一、風災、震災、火災、爆炸災害：內政部。二、水災、旱災、公用氣體與油料管線、輸電線路災害、礦災：經濟部。三、寒害、土石流災害、森林火災：行政院農業委員會。四、空難、海難、陸上交通事故：交通部。五、毒性化學物質災害：行政院環境保護署。六、其他災害：依法律規定或由中央災害防救會報指定之中央災害防救業務主管機關。前項中央災害防救業務主管機關就其主管災害防救業務之權責如下：一、中央及直轄市、縣（市）政府與公共事業執行災害防救工作等相關事項之指揮、督導及協調。二、災害防救業務計畫訂定與修正之研擬及執行。三、災害防救工作之支援、處理。四、非屬地方行政轄區之災害防救相關業務之執行、協調，及違反本法案件之處理。五、災害區域涉及海域、跨越二以上直轄市、縣（市）行政區，或災情重大且直轄市、縣（市）政府無法因應時之協調及處理。

> 釋：原條文第二項第四款酌作文字修正。

* 第四條 本法主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。直轄市、縣（市）政府及鄉（鎮、市）公所應依地方制度法第十八條第十一款第二目、第十九條第十一款第二目、第二十條第七款第一目及本法規定，分別辦理直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）之災害防救自治事項。

> 釋：一、原條文列為第一項。二、災害防救為中央及地方政府均應執行之事項，為強化地方政府應負責地方災害防救事項，爰增列第二項。

* 第七條 中央災害防救會報置召集人、副召集人各一人，分別由行政院院長、副院長兼任；委員若干人，由行政院院長就政務委員、秘書長、有關機關首長及具有災害防救學識經驗之專家、學者派兼或聘兼之。為執行中央災害防救會報核定之災害防救政策，推動重大災害防救任務與措施，行政院設中央災害防救委員會，置主任委員一人，由行政院副院長兼任，並設行政院災害防救辦公室，置專職人員，處理有關業務；其組織由行政院定之。行政院災害防救專家諮詢委員會、國家災害防救科技中心提供中央災害防救會報及中央災害防救委員會，有關災害防救工作之相關諮詢，加速災害防救科技研發及落實，強化災害防救政策及措施。為有效整合運用救災資源，中央災害防救委員會設行政院國家搜救指揮中心，統籌、調度國內各搜救單位資源，執行災害事故之人員搜救及緊急救護之運送任務。內政部災害防救署執行災害防救業務。

> 釋：照國民黨黨團所提修正動議條文通過。

* 第九條 直轄市、縣（市）災害防救會報置召集人一人、副召集人一人或二人，分別由直轄市、縣（市）政府正、副首長兼任；委員若干人，由直轄市、縣（市）長就有關機關、單位首長、軍事機關代表及具有災害防救學識經驗之專家、學者派兼或聘兼。直轄市、縣（市）災害防救辦公室執行直轄市、縣（市）災害防救會報事務；其組織由直轄市、縣（市）政府定之。直轄市、縣（市）災害防救專家諮詢委員會提供直轄市、縣（市）災害防救會報災害防救工作之相關諮詢。

> 釋：一、第一項酌作文字修正。二、配合修正條文第七條第二項「行政院災害防救辦公室」規定，第二項修正為「直轄市、縣（市）災害防救辦公室執行直轄市、縣（市）災害防救會報事務；其組織由直轄市、縣（市）政府定之。」。三、第三項酌作修正，使規範內容較為明確。

* 第十條 鄉（鎮、市）公所設鄉（鎮、市）災害防救會報，其任務如下：一、核定各該鄉（鎮、市）地區災害防救計畫。二、核定重要災害防救措施及對策。三、推動疏散收容安置、災情通報、災後緊急搶通、環境清理等災害緊急應變及整備措施。四、推動社區災害防救事宜。五、其他依法令規定事項。

> 釋：原條文第三款修正為「推動疏散收容安置、災情通報、災後緊急搶通、環境清理等災害緊急應變及整備措施。」。

* 第十一條 鄉（鎮、市）災害防救會報置召集人、副召集人各一人，委員若干人。召集人由鄉（鎮、市）長擔任；副召集人由鄉（鎮、市）公所主任秘書或秘書擔任；委員由鄉（鎮、市）長就各該鄉（鎮、市）地區災害防救計畫中指定之單位代表派兼或聘兼。鄉（鎮、市）災害防救辦公室執行鄉（鎮、市）災害防救會報事務；其組織由鄉（鎮、市）公所定之。區得比照前條及前二項規定，成立災害防救會報及災害防救辦公室。

> 釋：一、第一項未修正。二、配合修正條文第七條第二項「行政院災害防救辦公室」規定，第二項修正為「鄉（鎮、市）災害防救辦公室執行鄉（鎮、市）災害防救會報事務；其組織由鄉（鎮、市）公所定之。」。三、為使直轄市及市之區得因實際需要成立災害防救會報及災害防救辦公室，爰增列第三項。

* 第十五條 各級災害防救會報應結合民防及全民防衛動員準備體系，實施相關災害整備及應變事項；其實施辦法，由內政部會同有關部會定之。

> 釋：原條文修正為「各級災害防救會報應結合民防及全民防衛動員準備體系，實施相關災害整備及應變事項；其實施辦法，由內政部會同有關部會定之。」。

* 第十六條 內政部災害防救署特種搜救隊及訓練中心、直轄市、縣（市）政府搜救組織處理重大災害搶救等應變事宜。

> 釋：配合修正條文第七條第四項修正機關名稱，酌作文字修正。

* 第十七條 災害防救基本計畫由中央災害防救委員會擬訂，經中央災害防救會報核定後，由行政院函送各中央災害防救業務主管機關及直轄市、縣 （市）政府據以辦理災害防救事項。前項災害防救基本計畫應定期檢討，必要時得隨時為之。行政院每年應將災害防救白皮書送交立法院。

> 釋：一、配合修正條文第七條第二項組織調整，第一項爰酌作修正。二、第二項未修正。三、為利國會進行監督，增列第三項規定，要求行政院應每年將災害防救白皮書送立法院。

* 第二十一條 各種災害防救業務計畫或各地區災害防救計畫間有所牴觸而無法解決者，應報請中央災害防救委員會協調之。

> 釋：配合修正條文第七條第二項組織調整，第一項爰酌作修正。

* 第二十三條 為有效執行緊急應變措施，各級政府應依權責實施下列整備事項：一、災害防救組織之整備。二、災害防救之訓練、演習。三、災害監測、預報、警報發布及其設施之強化。四、災情蒐集、通報與指揮所需通訊設施之建置、維護及強化。五、災害防救物資、器材之儲備及檢查。六、災害防救設施、設備之整備及檢查。七、對於妨礙災害應變措施之設施、物件，施以加固、移除或改善。八、國際救災支援之配合。九、其他緊急應變整備事項。前項所定整備事項，各級政府應依權責列入各該災害防救計畫。公共事業應依其災害防救業務計畫，實施有關災害整備事項。為確保防救災專用微波通信之暢通，內政部得就電波傳輸暢通之必要範圍，劃定電波傳輸障礙防止區域，並公告之。建築物之起造人於前項公告區域內有新建、增建之建築行為，並符合下列規定之一者，直轄市、縣（市）政府始得給予建築許可：一、與內政部協商達成改善方案。二、同意內政部選擇損失最小之方法，使用該建築物屋頂層架設微波電臺或衛星地球電臺，以維持電波暢通。內政部對於前項因協商達成改善方案，或使用該建築物屋頂層架設微波電臺或衛星地球電臺，致造成相對人損失，應給付相當之補償。前項之損失補償，應以協議為之，作成協議書，並得為執行名義。有關損失補償之程序、方法、期限、金額及其他相關事項之辦法，由內政部定之。

> 釋：一、第一項、第二項及第三項未修正。二、防救災微波通信系統支援本島及澎湖地區計一百二十四個重要據點災害防救通信傳遞，惟因新建大樓阻礙，影響防救災微波通信暢通。基於災害防救業務需要，有必要劃定防救災微波通信傳輸障礙防止區域並予公告；凡該區域內有新建、增建之建築行為者，建築物起造人須先與內政部達成協商改善方案，或同意使用該建築物屋頂層架設微波電臺或衛星地球電臺，始給予建築許可，以確保防救災微波通信暢通。爰增訂第四項及第五項。三、對於達成協商改善方案，或使用該建築物屋頂層架設微波電臺或衛星地球電臺，以致造成相對人之損失，係屬人民之特別犧牲，應給予相當補償。又政府機關對該特別犧牲之相對人所為之補償協議，對人民權益有重大影響，應以書面要式行為為之，並授權訂定相關辦法，爰增訂第六項及第七項。

* 第二十六條 各級政府及相關公共事業應置專職人員，鄉（鎮、市、區）公所於未置專職人員前，得置兼職人員，執行災害預防各項工作。

> 釋：本條修正為「各級政府及相關公共事業應置專職人員，鄉（鎮、市、區）公所於未置專職人員前，得置兼職人員，執行災害預防各項工作。」解決現行鄉（鎮、市、區）公所無法設置災害預防專職人員之困難，改為設置兼職人員主責鄉（鎮、市、區）公所災害預防事務。

* 第二十八條 各級災害應變中心成立後，參與編組機關首長應依規定親自或指派權責人員進駐，執行災害應變工作，並由災害應變中心指揮官負責指揮、協調與整合。各級災害應變中心應有固定之運作處所，充實災害防救設備並作定期演練。為免中央災害應變中心因重大災害致無法運作，或為支援跨直轄市、縣（市）處理區域性重大災害，應異地設置備援應變中心。

> 釋：增列第三項規定「為免中央災害應變中心因重大災害致無法運作，或為支援跨直轄市、縣（市）處理區域性重大災害，應異地設置備援應變中心。」。

* 第三十一條 各級政府成立災害應變中心後，指揮官於災害應變範圍內，依其權責分別實施下列事項，並以各級政府名義為之：一、緊急應變措施之宣示、發布及執行。二、劃定警戒區域，製發臨時通行證，限制或禁止人民進入或命其離去。三、指定道路區間、水域、空域高度，限制或禁止車輛、船舶或航空器之通行。四、徵調相關專門職業、技術人員及所徵用物資之操作人員協助救災。五、徵用、徵購民間搜救犬、救災機具、車輛、船舶或航空器等裝備、土地、水權、建築物、工作物。六、指揮、督導、協調國軍、消防、警察、相關政府機關、公共事業、民防團隊、災害防救團體及災害防救志願組織執行救災工作。七、危險建築物、工作物之拆除及災害現場障礙物之移除。八、優先使用傳播媒體與通訊設備，蒐集及傳播災情與緊急應變相關資訊。九、國外救災組織來臺協助救災之申請、接待、責任災區分配及協調聯繫。十、災情之彙整、統計、陳報及評估。十一、其他必要之應變處置。違反前項第二款、第三款規定致遭遇危難，並由各級災害應變中心進行搜救而獲救者，各級政府得就搜救所生費用，以書面命獲救者或可歸責之業者繳納；其費用之計算、分擔、作業程序及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。第一項第六款所定民防團隊、災害防救團體及災害防救志願組織之編組、訓練、協助救災及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。

> 釋：照國民黨黨團所提修正動議條文通過。

* 第三十四條 鄉（鎮、市）公所無法因應災害處理時，縣（市）政府應主動派員協助，或依鄉（鎮、市）公所之請求，指派協調人員提供支援協助。直轄市、縣（市）政府無法因應災害處理時，該災害之中央災害防救業務主管機關應主動派員協助，或依直轄市、縣（市）政府之請求，指派協調人員提供支援協助。前二項支援協助項目及程序，分由各中央災害防救業務主管機關、縣（市）政府定之。直轄市、縣（市）政府及中央災害防救業務主管機關，無法因應災害處理時，得申請國軍支援。但發生重大災害時，國軍部隊應主動協助災害防救。國防部得依前項災害防救需要，運用應召之後備軍人支援災害防救。第四項有關申請國軍支援或國軍主動協助救災之程序、預置兵力及派遣、指揮調度、協調聯絡、教育訓練、救災出勤時限及其他相關事項之辦法，由國防部會同內政部定之。

> 釋：一、第一項至第三項未修正。二、災害防救已納為國軍中心任務之一，因此，於重大災害發生時，國軍部隊應主動協助災害防救，爰增訂第四項但書。三、發生重大災害，而常備部隊兵力無法滿足災害防救任務時，國防部得運用應召之後備軍人支援災害防救任務，爰增列第五項。四、為完備申請國軍支援或國軍主動救災之規範，授權國防部會同內政部訂定辦法，爰增訂第六項。

* 第四十四條 中央災害防救委員會應儘速協調金融機構，就災區民眾所需重建資金，予以低利貸款。前項貸款金額、利息補貼額度及作業程序應報請中央災害防救會報核定之，利息補貼額度由各級政府編列預算執行之，補貼範圍應斟酌民眾受災程度及自行重建能力。

> 釋：一、配合修正條文第七條第二項組織調整，第一項及第二項酌作修正。二、關於災害發生後，賦稅減免或緩徵之規範，於相關稅法或稅捐稽徵法已有規定可資適用，無須於本法重複規定，爰刪除原條文第三項。

* 第四十七條 執行本法災害防救事項，致傷病、身心障礙或死亡者，依其本職身分有關規定請領各項給付。無法依前項規定請領各項給付者，除依下列規定辦理外，應比照義勇消防人員傷病、死亡之請領數額，請領有關給付；其所需費用由政府編列預算支應：一、傷病者：得憑各該政府出具證明，至全民健康保險特約醫療院所治療。但情況危急者，得先送其他醫療機構急救。二、因傷病致身心障礙者，依下列規定給與一次身心障礙給付：(一)重度身心障礙以上者：三十六個基數。(二)中度身心障礙者：十八個基數。(三)輕度身心障礙者：八個基數。三、死亡者：給與一次撫卹金九十個基數。四、因傷病或身心障礙死亡者，依前款規定補足一次撫卹金基數。前項基數之計算，以公務人員委任第五職等年功俸最高級月支俸額為準。第二項身心障礙等級鑑定，依身心障礙者權益保障法及相關規定辦理。依第一項規定請領各項給付，其得領金額低於第二項第二款至第四款規定者，應補足其差額。第二項所需費用及前項應補足之差額，由各該政府核發。

> 釋：一、參照身心障礙者權益保障法、民防法及全民防衛動員準備法等相關規定，已將「殘廢」修正為「身心障礙」，第一項、第二項第二款及第四款爰配合酌作文字修正。二、第三項、第五項及第六項未修正。三、第四項配合九十六年七月十一日「身心障礙者保護法」名稱修正為「身心障礙者權益保障法」，爰酌作修正。

* 第四十七條 之一 人民因災害而失蹤時，檢察機關得依職權或應為繼承之人之聲請，經詳實調查後，有事實足認其確已因災死亡而未發現其屍體者，核發死亡證明書。前項聲請，應於災害發生後一年內為之。第一項失蹤人，以死亡證明書所載死亡之時，推定其為死亡。失蹤人尚生存者，檢察機關得依本人、第一項聲請人或利害關係人之聲請，或依職權撤銷死亡證明書。檢察機關核發死亡證明書後發現失蹤人之屍體時，應依法相驗，發給相驗屍體證明書，並撤銷原核發之死亡證明書。前二項撤銷死亡證明書之效力，準用民事訴訟法第六百四十條規定。

> 釋：一、本條新增。二、刑事訴訟法第二百十八條規定，遇有非病死或可疑為非病死之屍體，應為相驗，並由檢察機關核發相驗屍體證明書；另民法第八條第三項規定，失蹤人為遭遇特別災難者，得於特別災難終了滿一年後，為死亡之宣告。然失蹤之人，如有事實足認其確已因災死亡而未發現其屍體者，若尚須等待一年始得為死亡宣告，實難以因應受災家屬據以辦理理賠、撫卹等之急迫需求。僉以我國民法學說論著及瑞士民法第三十四條，皆認為如有事實確信失蹤人死亡，雖未發現其屍體，亦得視為其已死亡，此於九十一年華航空難時，已採取由檢察機關開具死亡證明書之權宜措施。另為因應失蹤者，可能因全家失蹤而無人可聲請之狀況，爰於第一項明定，檢察機關得逕依職權或應為繼承之人之聲請，經詳實調查上開情事後，核發死亡證明書。三、第一項所定檢察機關核發死亡證明書之規定，乃係因應各次災害受災民眾之急迫需求所設，其聲請宜有一定期間限制。審酌民法第八條第三項所定遇特別災難失蹤人死亡宣告係以一年為期，爰於第二項明定第一項之聲請應於災害發生後一年內為之。四、參考民法第九條，爰於第三項明定以死亡證明書所載死亡之時，推定其為死亡。五、第四項明定檢察機關得依本人、第一項聲請人或為繼承之人之聲請，或依職權撤銷死亡證明書。六、第五項明定檢察機關核發死亡證明書後，發現失蹤人之屍體時，仍應依法相驗，發給相驗屍體證明書，同時其原核發之死亡證明書應即予以撤銷。七、檢察機關依第四項及第五項規定撤銷死亡證明書之效力如何，尤其核發死亡證明書後至撤銷前，當事人已為法律行為之效力實應予以明文釐清，爰於第六項規定撤銷死亡證明書之效力準用民事訴訟法第六百四十條之規定。

