* 第七條 綜合營造業分為甲、乙、丙三等，並具下列條件：一、置領有土木、水利、測量、環工、結構、大地或水土保持工程科技師證書或建築師證書，並於考試取得技師證書前修習土木建築相關課程一定學分以上，具二年以上土木建築工程經驗之專任工程人員一人以上。二、資本額在一定金額以上。前項第一款之專任工程人員為技師者，應加入各該營造業所在地之技師公會後，始得受聘於綜合營造業。但專任工程人員於縣（市）依地方制度法第七條之一規定改制或與其他直轄市、縣（市）行政區域合併改制為直轄市前，已加入台灣省各該科技師公會者，得繼續加入台灣省各該科技師公會，即可受聘於依地方制度法第七條之一規定改制之直轄市行政區域內之綜合營造業。第一項第一款應修習之土木建築相關課程及學分數，及第二款之一定金額，由中央主管機關定之。前項課程名稱及學分數修正變更時，已受聘於綜合營造業之專任工程人員，應於修正變更後二年內提出回訓補修學分證明。屆期未回訓補修學分者，主管機關應令其停止執行綜合營造業專任工程人員業務。乙等綜合營造業必須由丙等綜合營造業有三年業績，五年內其承攬工程竣工累計達新臺幣二億元以上，並經評鑑二年列為第一級者。甲等綜合營造業必須由乙等綜合營造業有三年業績，五年內其承攬工程竣工累計達新臺幣三億元以上，並經評鑑三年列為第一級者。

> 釋：一、增訂第二項後段，明定所在地於台灣省之營造業，其所在地之縣（市）改制或與其他直轄市、縣（市）行政區域合併改制為直轄市前，已加入台灣省各該科技師公會之專任工程人員，得繼續加入台灣省各該科技師公會，即可受聘於改制前為台灣省所轄縣（市）行政區域內之綜合營造業，避免造成技師重新繳納會費之負擔及辦理入、退會手續之不便，維持台灣省各該科公會運作之穩定。二、五都成立後，專任工程人員所受聘之營造業所在地如位於台北縣、台中縣（市）、台南縣（市）或高雄縣，其於改制前已加入台灣省各該科技師公會並繼續加入者，即可受聘於原台北縣、台中縣（市）、台南縣（市）及高雄縣行政區域內之綜合營造業。但未加入改制後之高雄市各該科技師公會者，不得受聘於原高雄市行政區域內之營造業。三、改制前未加入或改制後退出台灣省各該科技師公會之技師，如需受聘於各直轄市行政區域內之營造業，應加入各該營造業所在地之直轄市技師公會後，始得受聘於綜合營造業。

* 第十一條 土木包工業於原登記直轄市、縣（市）地區以外，越區營業者，以其毗鄰之直轄市、縣（市）為限。前項越區營業者，臺北市、基隆市、新竹市及嘉義市，比照其所毗鄰直轄市、縣（市）；澎湖縣、金門縣比照高雄市，連江縣比照基隆市。

> 釋：一、第一項未修正。二、臺北縣、臺中縣（市）、臺南縣（市）、高雄市縣，定於九十九年十二月二十五日單獨或合併改制為直轄市，其名稱改為新北市、臺中市、臺南市、高雄市。合併改制後之高雄市、臺中市及臺南市，其行政區域可與二個以上直轄市、縣（市）毗鄰，已無比照毗鄰縣（市）之必要，第二項爰刪除高雄市、臺中市及臺南市比照毗鄰縣（市）之規定，並將「高雄縣」之名稱改為「高雄市」；另臺北市及基隆市，於九十九年十二月二十五日後，已有毗鄰之直轄市，爰增列相關直轄市、縣（市）越區營業者，比照毗鄰「直轄市」之規定。三、另考量金門縣及連江縣未與臺灣本島其他縣市毗鄰，致此二縣轄內土木包工業之營業區域範圍受限，而金門縣內相關建築材料，主要係自高雄地區以海、空運方式運送到達；連江縣縣內相關建築材料，主要係自基隆地區以海運方式運送到達，為顧及金門縣及連江縣土木包工業之營業權益，第二項後段爰增訂金門縣比照「高雄市」辦理，連江縣比照「基隆市」辦理之規定。

* 第十二條 營造業出資種類及其占資本額比率，由中央主管機關定之。本法所稱資本額，於營造業以股份有限公司設立者，係指實收資本額。

> 釋：一、營造業法自92年2月7日公布施行以來，有關資本額之限制，已束縛營造業正常發展。二、經查經濟部依公司法規定准許營造業以盈餘、紅利等辦理轉增資時，主管機關卻以不符合營造業法第十二條規定之現金定義為理由，拒絕辦理以盈餘、紅利等辦理轉增資，造成「營造業登記證書」與「變更登記表」、「營利事業登記證」之實收資本額所登記之金額不一致，影響營造業參加公共工程投標權益。三、營造業為資本、勞力密集之產業，應有足夠資金靈活運用，才能順利完成所承攬工程。如續拘泥於原規定，勢將扼殺營造業之經營與發展，是以宜由主管機關衡酌實情，就營造業出資種類及其占資本額比率予以詳細規定，以有助於營造業之經營，進而促進國家建設計畫之推展。

* 第十六條 前條第二項申請書應記載事項有變更時，應自事實發生之日起二個月內，檢附有關證明文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請變更登記，並換領營造業登記證書。

> 釋：營造業往往無法在一個月內向主管機關申請變更登記，因此違反此條之規定，被罰鍰家數極多，為配合營造業申請變更登記所需時問，將相關期限予以修正。

* 第十八條 營造業申請複查或中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關抽查，有不合規定時，中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關應列舉事由，通知其補正。營造業應於接獲通知之次日起二個月內，依通知補正事項辦理補正。

> 釋：營造業因財務狀況，往往無法在一個月內取得補正。

* 第十九條 承攬工程手冊之內容，應包括下列事項：一、營造業登記證書字號。二、負責人簽名及蓋章。三、專任工程人員簽名及加蓋印鑑。四、獎懲事項。五、工程記載事項。六、異動事項。七、其他經中央主管機關指定事項。前項各款情形之一有變動時，應於二個月內檢附承攬工程手冊及有關證明文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請變更。但專業營造業及土木包工業承攬工程手冊之工程記載事項，經中央主管機關核定於一定金額或規模免予申請記載變更者，不在此限。

> 釋：營造業往往無法在一個月內向主管機關申請變更登記，因此違反此條之規定，被罰鍰家數極多，為配合營造業申請變更登記所需時間，將相關期限予以修正。

* 第三十一條 工地主任應符合下列資格之一，並另經中央主管機關評定合格或取得中央勞工行政主管機關依技能檢定法令辦理之營造工程管理甲級技術士證，由中央主管機關核發工地主任執業證者，始得擔任：一、專科以上學校土木、建築、營建、水利、環境或相關系、科畢業，並於畢業後有二年以上土木或建築工程經驗者。二、職業學校土木、建築或相關類科畢業，並於畢業後有五年以上土木或建築工程經驗者。三、高級中學或職業學校以上畢業，並於畢業後有十年以上土木或建築工程經驗者。四、普通考試或相當於普通考試以上之特種考試土木、建築或相關類科考試及格，並於及格後有二年以上土木或建築工程經驗者。五、領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者。六、專業營造業，得以領有該項專業甲級技術士證或該項專業乙級技術士證，並有三年以上該項專業工程經驗者為之。本法施行前符合前項第五款資格者，得經完成中央主管機關規定時數之職業法規講習，領有結訓證書者，視同評定合格。取得工地主任執業證者，每逾四年，應再取得最近四年內回訓證明，始得擔任營造業之工地主任。本法施行前領有內政部與受委託學校會銜核發之工地主任訓練結業證書者，應取得前項回訓證明，由中央主管機關發給執業證後，始得擔任營造業之工地主任。工地主任應於中央政府所在地組織全國營造業工地主任公會，辦理營造業工地主任管理輔導及訓練服務等業務；工地主任應加入全國營造業工地主任公會，全國營造業工地主任公會不得拒絕其加入。營造業聘用工地主任，不必經工地主任公會同意。第一項工地主任之評定程序、基準及第三項回訓期程、課程、時數、實施方式、管理及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：第五項修正為「工地主任應於中央政府所在地組織全國營造業工地主任公會，辦理營造業工地主任管理輔導及訓練服務等業務；工地主任應加入全國營造業工地主任公會。全國營造業工地主任公會不得拒絕其加入。營造業聘用工地主任，不必經工地主任公會同意。」，其餘照原條文。

* 第五十一條 依第四十三條規定評鑑為第一級之營造業，經主管機關或經中央主管機關認可之相關機關（構）辦理複評合格者，為優良營造業；並為促使其健全發展，以提升技術水準，加速產業升級，應依下列方式獎勵之：一、頒發獎狀或獎牌，予以公開表揚。二、承攬政府工程時，押標金、工程保證金或工程保留款，得降低百分之五十以下；申領工程預付款，增加百分之十。前項辦理複評機關（構）之資格條件、認可程序、複評程序、複評基準及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：營造業為爭取獲得優良營造業之獎勵，必須歷經評鑑及優良營造複評才能取得優良營造業資格，但主辦工程機關往往不予獎勵，因此將本條「得」修正為「應」。

* 第五十六條 營造業違反第十一條、第十八條第二項、第二十三條第一項、第二十六條、第三十條第一項、第三十三條第一項、第四十條或第四十二條第一項規定者，按其情節輕重，予以警告或三個月以上一年以下停業處分。營造業於五年內受警告處分三次者，予以三個月以上一年以下停業處分；於五年內受停業處分期間累計滿三年者，廢止其許可。

> 釋：營造業受警告處分達三次者，予以三個月以上一年以下停業處分，應有期限之限制，否則營造業承攬工程案件多或工程金額高的公司，較易受到處分。故於第二項增列「於五年內」等文字。

* 第六十一條 營造業專任工程人員違反第三十四條、第三十五條第一款至第七款規定之一、第四十一條第一項規定或違反各該技師公會章程，按其情節輕重，予以警告或二個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分；其停業期間，並不得依技師法或建築師法執行相關業務。第六十六條第四項之技師有違反各公會之章程情節重大者，亦同。營造業負責人明知所置專任工程人員有違反第三十四條第一項或第四十一條第一項規定情事，未通知其辭任、未予以解任或未使其在場者，予以該營造業三個月以上一年以下停業處分。第六十六條第四項受委託執行綜理施工管理簽章之技師，違反第三十五條第一款至第七款規定之一，或未加入公會，或受理委託簽章後未逐案向工程所在地之直轄市或縣（市）主管機關報備登錄者，予以警告或二個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分；其停業期間，並不得依技師法執行相關業務。營造業專任工程人員或受委託執行綜理施工管理簽章之技師受警告處分三次者，予以二個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分；其停業期間，並不得依技師法執行相關業務。

> 釋：一、原第六十一條懲戒技師僅規定情節重大者，予以停止業務之處罰，懲戒之裁量範圍過狹且過於嚴苛，無法依違犯之實際情節及違法情事斟酌對公益影響程度，施以符合比例原則之裁量。二、應依現行技師法第四十條有關技師懲戒之規定，按其情節輕重，予以警告、申誡、或二個月以上二年以下停止業務之裁量處分。三、增列第四項：營造業專任工程人員或受委託執行綜理施工管理簽章之技師受警告處分三次者，予以二個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分；其停業期間，並不得依技師法執行相關業務。

* 第六十七條 之一 司法院應指定法院設立工程專業法庭，由具有工程相關專業知識或審判經驗之法官，辦理工程糾紛訴訟案件。

> 釋：一、本條新增。二、由於工程糾紛案件，恆具有相當之工程專業性，司法院應指定法院設立工程專業法庭，由具有工程專業知識或審判經驗之法官，辦理工程糾紛訴訟案件，以利曲直平亭。

* 第六十九條 外國營造業之設立，應經中央主管機關許可後，依公司法申請認許或依商業登記法辦理登記，並應依本法之規定，領得營造業登記證書及承攬工程手冊，始得營業；其登記為乙等綜合營造業或甲等綜合營造業者，不受第七條第五項或第六項晉升等級之限制。但業績、年資及承攬工程竣工累積額，應以在本國執行之實績為計算基準，其餘不得計入。外國營造業依第一項規定得為營業，除法令、我國締結之條約或協定另有禁止規定者外，其承攬政府公共建設工程契約金額達十億元以上者，應與本國綜合營造業聯合承攬該工程。

> 釋：一、第一項條文末文字「累」後修正為「積額應以在本國執行之實績為計算基準，其餘不得計入。」等文字。二、增列第二項：外國營造業依第一項規定得為營業，除法令、我國締結之條約或協定另有禁止規定者外，其承攬政府公共建設工程契約金額達十億元以上者，應與本國綜合營造業聯合承攬該工程。

