* 第一條 為扶助特殊境遇家庭解決生活困難，給予緊急照顧，協助其自立自強及改善生活環境，特制定本條例。

> 釋：為擴大特殊境遇家庭適用範圍，酌予修正文字。

* 第二條 本條例所定特殊境遇家庭扶助，包括緊急生活扶助、子女生活津貼、子女教育補助、傷病醫療補助、兒童托育津貼、法律訴訟補助及創業貸款補助。

> 釋：為擴大特殊境遇家庭適用範圍，刪除「婦女」二字。

* 第四條 本條例所稱特殊境遇家庭，指申請人其家庭總收入按全家人口平均分配，每人每月未超過政府當年公布最低生活費二點五倍及臺灣地區平均每人每月消費支出一點五倍，且家庭財產未超過中央主管機關公告之一定金額，並具有下列情形之一者：一、六十五歲以下，其配偶死亡，或失蹤經向警察機關報案協尋未獲達六個月以上。二、因配偶惡意遺棄或受配偶不堪同居之虐待，經判決離婚確定或已完成協議離婚登記。三、家庭暴力受害。四、未婚懷孕婦女，懷胎三個月以上至分娩二個月內。五、因離婚、喪偶、未婚生子獨自扶養十八歲以下子女或獨自扶養十八歲以下父母無力扶養之孫子女，其無工作能力，或雖有工作能力，因遭遇重大傷病或照顧六歲以下子女致不能工作。六、配偶處一年以上之徒刑或受拘束人身自由之保安處分一年以上，且在執行中。七、其他經直轄市、縣市政府評估因三個月內生活發生重大變故導致生活、經濟困難者，且其重大變故非因個人責任、債務、非因自願性失業等事由。申請子女生活津貼、子女教育補助及兒童托育津貼者，前項特殊境遇家庭，應每年申請認定之。申請人之孫子女領取本條例所定扶助，以符合第一項第五款獨自扶養十八歲以下父母無力扶養之孫子女為限。第一項第五款所稱父母無力扶養，係指父母均因死亡、非自願失業且未領失業給付、重大傷病、服刑或失蹤等，致無力扶養子女。

> 釋：一、考量本法擴充保護範圍及於男性單親家庭，爰將本條第一項關於「婦女」改為「家庭」，後句文字並以「申請人」代之。二、本條第一項第一款關於「夫」之文字，為使兩性皆得適用本條例規定，爰改為「配偶」。三、本條第一項第二款酌作文字修正。四、本條第一項第五款酌作文字修正。五、本條第一項第六款酌作文字修正。六、本條第二項酌作文字修正。

* 第五條 特殊境遇家庭得依第二條所定家庭扶助項目申請，不以單一項目為限。但得依其他法令規定取得生活扶助、給付或安置者，除得補助生活扶助、給付與本條例之差額外，不予重複扶助。依本條例接受補助者有下列情形之一時，直轄市、縣（市）主管機關應停止其家庭扶助，並得追回其所領取之補助：一、提供不實資料。二、隱匿或拒絕提供直轄市、縣（市）主管機關要求之資料。三、以詐欺或其他不正當方法取得家庭扶助。

> 釋：為擴大特殊境遇家庭適用範圍，將「婦女」二字改為「家庭」。

* 第七條 符合第四條第一項第一款至第三款、第五款或第六款規定，並有十五歲以下子女或孫子女者，得申請子女生活津貼。子女生活津貼之核發標準，每一名子女或孫子女每月補助當年度最低工資之十分之一，每年申請一次。初次申請子女生活津貼者，得隨時提出。但有延長補助情形者，應於會計年度開始前兩個月提出。直轄市、縣（市）主管機關對申請延長補助者，應派員訪視其生活情形；其生活已有明顯改善者，應即停止津貼。申請子女生活津貼，應檢具戶口名簿影本及其他相關證明文件，向戶籍所在地主管機關提出申請，或由鄉（鎮、市、區）公所、社會福利機構轉介申請。

> 釋：配合本法擴充保護範圍及於隔代教養家庭，爰於本條增訂扶養孫子女亦有適用之要件，修正第一項、第二項之文字。

* 第八條 符合第四條規定，且其子女或孫子女就讀國內公立或立案之私立高級中等以上學校並符合社會救助法第五條之三第一項第一款規定之範圍，得申請教育補助：一、就讀高中高職減免學雜費百分之六十。二、就讀大專院校減免學雜費百分之六十。前項學雜費減免，應於註冊時檢附相關證明文件，經學校審核確認後逕予減免，私立學校由學校逕予減免後，報請主管教育行政機關補助之。

> 釋：接受高等教育是最公平、最符合社會正義及社會成本最低解決貧窮問題的方法，同時是貧窮家庭子女累積競爭力的重要工具，因此將弱勢家庭子女就讀大專院校減免學雜費比例由原來百分之三十提高為百分之六十，並提供低利就學貸款之協助，以國家之力提供貧窮家庭子女提供向上流動的機會，提昇社經地位，早日從貧窮困境中解脫。

* 第九條 符合第四條規定，而有下列情形之一，得申請傷病醫療補助：一、本人及六歲以上未滿十八歲之子女或孫子女參加全民健保，最近三個月內自行負擔醫療費用超過新臺幣五萬元，無力負擔且未獲其他補助或保險給付者。二、未滿六歲之子女或孫子女，參加全民健保，無力負擔自行負擔之費用者。傷病醫療補助之標準如下：一、本人及六歲以上未滿十八歲之子女或孫子女：自行負擔醫療費用超過新臺幣五萬元之部分，最高補助百分之七十，每人每年最高補助新臺幣十二萬元。二、未滿六歲之子女或孫子女：凡在健保特約之醫療院所接受門診、急診及住院診治者，依全民健康保險法第三十三條及第三十五條之規定應自行負擔之費用，每人每年最高補助新臺幣十二萬元。申請傷病醫療補助，應於傷病發生後三個月內，檢具相關證明文件、健保卡正、反面影本、診斷證明書及醫療費用收據正本，向戶籍所在地主管機關提出申請；未滿六歲之子女或孫子女傷病醫療補助申請，應向戶籍所在地之鄉（鎮、市、區）公所申請醫療補助證後，逕赴保險人特約之醫療院所就診，並由醫療院所按月造冊向直轄市、縣（市）主管機關申請。

> 釋：配合本法擴充保護範圍及於隔代教養家庭，爰於本條增訂扶養孫子女亦有適用之要件，修正第一項各款、第二項各款、第三項之文字。

* 第十條 符合第四條第一項第一款至第三款、第五款及第六款規定，並有未滿六歲之子女或孫子女者，應優先獲准進入公立托教機構；如子女或孫子女進入私立托教機構時，得申請兒童托育津貼每人每月新臺幣一千五百元。申請兒童托育津貼，應於事實發生後六個月內，檢具相關證明文件，向戶籍所在地主管機關申請。直轄市、縣（市）主管機關對申請延長補助者，應派員訪視其生活情形；其生活已有明顯改善者，應即停止津貼。但已進入公立托教機構者，得繼續接受托育。

> 釋：配合本法擴充保護範圍及於隔代教養家庭，爰於本條增訂扶養孫子女亦有適用之要件，修正第一項之文字。

* 第十二條 符合第四條第一項第一款至第三款、第五款及第六款規定，且年滿二十歲者，得申請創業貸款補助；其申請資格、程序、補助金額、名額及期限等，由中央目的事業主管機關另以辦法定之。

> 釋：基於家庭暴力受害婦女普遍缺乏社會支持，且本法創業貸款其他受協助對象，並不以扶養子女為必要，政府實應比照喪偶、單親等特殊境遇女性，對家庭暴力受害婦女提供必要之創業貸款協助，以協助其自立，爰修正本條。

* 第十二條 之一 符合第四條第一項第三款規定，申請子女生活津貼及兒童托育津貼，以依民事保護令取得未成年子女之權利義務行使或有具體事實證明獨自扶養子女者為限。

> 釋：基於家庭暴力受害婦女普遍缺乏社會支持，且本法創業貸款其他受協助對象，並不以扶養子女為必要，政府實應比照喪偶、單親等特殊境遇女性，對家庭暴力受害婦女提供必要之創業貸款協助，以協助其自立，爰修正本條。

* 第十三條 之一 本條例所發放之各項津貼或補助，不得作為扣押、抵銷、供擔保或強制執行之標的。

> 釋：一、本條新增。二、本條例所發放之各項津貼其目的即在於保障特殊遇境家庭基本生活，不因經濟沈重之負擔而失去求生之意志。避免被補助人及家庭，因債權人之申請假扣押、抵銷、擔保或因其他因素使其資產受到法院強制執行，無法達到本條例扶助之功能及目的。

* 第十五條 之一 為辦理本條例扶助業務所需之必要資料，主管機關得洽請相關機關（構）、團體、法人或個人提供之，受請求者不得拒絕。主管機關依前項規定所取得之資料，應盡善良管理人之注意義務，確實辦理資訊安全稽核作業；其保有、處理及利用，並應遵循個人資料保護法之規定。

> 釋：一、本條新增。二、主管機關需整合各相關機關持有或保管之資料，以辦理特殊境遇家庭扶助申請調查及核定程序，爰參照全民健康保險法第七十九條，社會救助法第四十四條之三，國民年金法第五十六條之概念，於第一項規定各相關機關提供資料之義務，並於第二項規定主管機關應依個人資料保護法規定辦理，並善盡資料保護之義務，以保障當事人之隱私。

* 第十六條 本條例自公布日施行。本條例九十八年一月十二日修正條文施行日期，由行政院定之。

> 釋：授權行政院訂定修正條文施行日期。

