* 第一條 為照顧生活困難之低收入者及遭受緊急患難或非常災害者之生活，並協助其自立，特制定本法。

* 第二條 本法所稱社會救助，分生活扶助、醫療補助、急難救助及災害救助。

* 第三條 本法所稱主管機關：在中央為內政部；省（市）為省（市）社會處（局）；縣（市）為縣（市）政府。

* 第四條 本法所稱低收入者，其標準應由省（市）政府視當地最低生活所需費用，逐年訂定公告，並報中央主管機關備查。

* 第四條 之一 本法所稱中低收入戶，指經申請戶籍所在地直轄市、縣（市）主管機關審核認定，符合下列規定者：一、家庭總收入平均分配全家人口，每人每月不超過最低生活費一點五倍，且不得超過前條第三項之所得基準。二、家庭財產未超過中央、直轄市主管機關公告之當年度一定金額。前項最低生活費、申請應檢附之文件及審核認定程序等事項之規定，依前條第二項、第三項、第五項及第六項規定。第一項第二款所定家庭財產，包括動產及不動產，其金額應分別定之。

> 釋：一、本條新增。二、最低生活費之計算基準修正後，將減少非預期之變化，據此將最低生活費一點五倍以內之低所得家庭納為中低收入戶予以扶助，並於第一項予以定義。又對於目前已接受政府其他相關措施扶助者，如中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活托育養護費用、特殊境遇家庭扶助、中低收入兒童及少年生活扶助、長期照顧服務、國民年金保費所得未達一定標準保費補助等審核標準高於最低生活費一點五倍者，仍將續予扶助，以保障其權益，併此敘明。三、第一項有關最低生活費、申請應檢附之文件及審核認定程序等，於第二項規定依低收入戶相關規定。至於家庭財產之範圍，雖亦包括動產及不動產，惟其金額應與低收入戶有所不同，爰於第三項規定之。

* 第五條 本法所定救助項目，與其他社會福利法規所定性質相同時，概依本法辦理。但不影響其他各法之福利服務。

* 第五條 之一 第四條第一項所稱家庭總收入，指下列各款之總額：一、工作收入，依下列規定計算：(一)依全家人口當年度實際工作收入並提供薪資證明核算。無法提出薪資證明者，依最近一年度之財稅資料所列工作收入核算。(二)最近一年度之財稅資料查無工作收入，且未能提出薪資證明者，依臺灣地區職類別薪資調查報告各職類每人月平均經常性薪資核算。(三)未列入臺灣地區職類別薪資調查報告各職類者，依中央主計機關公布之最近一年各業員工初任人員平均薪資核算。(四)有工作能力未就業者，依基本工資核算。但經公立就業服務機構認定失業者，其失業期間得不計算工作收入，所領取之失業給付，仍應併入其他收入計算。二、動產及不動產之收益。三、其他收入：前二款以外非屬社會救助給付之收入。前項第三款收入，由直轄市、縣（市）主管機關認定之。

> 釋：一、本條新增。二、為確立家庭總收入計算之法源依據，爰將本法施行細則第二條移列本條，明定工作收入、動產及不動產之收益及其他收入等三項為家庭總收入項目，並酌作文字修正。

* 第五條 之二 下列土地，經直轄市、縣（市）主管機關認定者，不列入家庭之不動產計算：一、未產生經濟效益之原住民保留地。二、未產生經濟效益之公共設施保留地及具公用地役關係之既成道路。前項第一款土地之認定標準，由中央原住民族事務主管機關會商本法中央及地方主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、部分土地其使用受到法令相當之限制，如亦缺乏經濟效益，將之列入家庭不動產計算，顯然無法反應真實狀況。按相關土地是否為原住民保留地、公共設施保留地或具有公用地役關係之既成道路，均可在申請時檢附之地籍資料中呈現，故直轄市、縣（市）主管機關之權責主要在於審核認定其是否產生經濟效益，再決定將之排除核計與否。三、原住民保留地相較於其他土地有其特殊性，為免未來直轄市、縣（市）主管機關於認定時之標準不同，導致失真或偏差，爰於第二項規定由中央原住民族事務主管機關會商本法主管機關另定統一之標準。

* 第五條 之三 本法所稱有工作能力，指十六歲以上，未滿六十五歲，而無下列情事之一者：一、二十五歲以下仍在國內就讀空中大學、高級中等以上進修學校、在職班、學分班、僅於夜間或假日上課、遠距教學以外之學校，致不能工作。二、身心障礙致不能工作。三、罹患嚴重傷、病，必須三個月以上之治療或療養致不能工作。四、獨自照顧特定身心障礙或罹患特定病症且不能自理生活之共同生活或受扶養親屬，致不能工作。五、獨自扶養六歲以下之直系血親卑親屬致不能工作。六、婦女懷胎六個月以上至分娩後二個月內，致不能工作。七、受禁治產宣告。

> 釋：一、本條新增。二、為確立工作能力審核之法源依據，爰將社會救助法施行細則第九條修正移列。三、依勞動基準法第四十四條規定，十五歲以上未滿十六歲之受僱從事工作者乃為童工，相關法令並給予特別之保護，宜於工作能力認定時，將之排除，以貫徹保護意旨，爰於序文規定之。

* 第六條 家庭每年總收入，依該家庭人數平均計算之金額低於第四條所定之標準者，得向戶籍所在地主管機關申請生活扶助。前項申請，主管機關應於五日內派員調查其家庭環境、經濟狀況等項目後核定之；必要時得授權鄉（鎮、市、區）公所為之。

* 第七條 生活扶助以現金給付為原則。但因實際需要，得委託適當之救助設施及福利設施或其他家庭予以收容。前項現金給付，省（市）主管機關並得依照收入之差別訂定等級，報經中央主管機關備查後公告之。

* 第八條 直轄市及縣（市）主管機關每年應定期辦理低收入者調查，同時得收受生活扶助之申請。

* 第九條 直轄市及縣（市）主管機關應經常派員訪問受生活扶助者之生活情形：其收入或資產增益者，應調整其扶助等級或停止扶助；其扶養義務人已能履行其扶養義務者亦同。

* 第九條 之一 教育人員、保育人員、社會工作人員、醫事人員、村（里）幹事、警察人員因執行業務知悉有社會救助需要之個人或家庭時，應通報直轄市、縣（市）主管機關。直轄市、縣（市）主管機關於知悉或接獲前項通報後，應派員調查，依法給予必要救助。前二項通報流程及處理時效，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、為提高社會救助之可近性，確保低收入家庭能充分了解各項社會救助措施，避免其因資訊缺乏而喪失獲得救助機會，於第一項規定教育人員等六類人員因執行業務知悉有接受社會救助需要之個人或家庭時之通報機制。其他任何人知悉前開情形通報主管機關，主管機關亦須受理。三、第二項明定直轄市、縣(市)政府主管機關應派員調查之義務，俾利適時處理，以達立法目的。四、第三項授權中央主管機關訂定前二項之通報流程及處理時效。

* 第十條 合於第六條規定之生活扶助戶中，有工作能力者，省（市）、縣（市）政府主管機關應予技能訓練、就業輔導、創業輔導或以工代賑等方式，輔助其自立；凡不願受訓或接受輔導或經受訓輔導而不願工作者，不予扶助。

* 第十一條 凡合於左列規定之一者，得檢同有關證明，向當地主管機關申請醫療補助：一、低收入之傷、病患者。二、救助設施所收容之傷、病患者。三、患嚴重傷、病所需醫療費用非其本人或扶養義務人所能負擔者。

* 第十二條 醫療補助之給付方式及標準，由省（市）主管機關訂定，並報中央主管機關備查。

* 第十三條 凡參加社會保險可取得醫療給付者，不得再依本法申請醫療補助。

* 第十四條 負家庭主要生計責任者，因長期患病、遭遇意外傷、亡或其他原因，致家庭生活陷於困境時，得向戶籍所在地主管機關申請急難救助。

* 第十五條 急難救助以現金給付，其給付方式及標準，由省（市）主管機關訂定，並報中央主管機關備查。

* 第十五條 之一 直轄市、縣（市）主管機關為協助低收入戶自立脫貧，得擬訂方案運用民間資源或自行辦理，並報中央主管機關備查。參與前項方案之低收入戶，於方案執行期間，家庭總收入平均分配全家人口，每人每月未超過當年度最低生活費之一點五倍者，仍保有低收入戶之資格，不受第四條第一項規定之限制。

> 釋：一、本條新增。二、近年來隨著全球經濟及市場結構改變，有工作能力之低收入人口比例漸增，如何協助低收入戶自立以脫貧，爰為第一項規定。三、低收入戶之資格認定予以彈性放寬，至於放寬之範圍，則以家庭總收入平均分配全家人口，每人每月未超過當年度最低生活費之一點五倍為認定標準，爰為第二項規定。

* 第十五條 之二 直轄市、縣（市）主管機關為促進低收入戶及中低收入戶之社會參與及社會融入，得擬訂相關教育訓練、社區活動及非營利組織社會服務計畫，提供低收入戶及中低收入戶參與。

> 釋：一、本條新增。二、依據研究，貧窮不僅是所得缺乏，同時也無法參與社會生活，即所謂物質剝奪及社會剝奪，稱之為社會排除，指勞動市場之邊陲地位、貧窮及社會孤立現象，而形成多重劣勢之情形。為避免低收入戶及中低收入戶發生社會排除現象，爰增訂直轄市、縣（市）主管機關得擬訂相關教育訓練、社區活動及非營利組織社會服務計畫，協助低收入戶及中低收入戶參與並融入社會，提供個人發揮能力之基本保障及機會。

* 第十六條 凡死亡而無遺屬與遺產者，應由當地鄉（鎮、市、區）公所辦理葬埋。

* 第十六條 之一 為照顧低收入戶得到適宜之居所及居住環境，各級住宅主管機關得提供下列住宅補貼措施：一、優先入住由政府興辦或獎勵民間興辦，用以出租予經濟或社會弱勢者居住之住宅。二、承租住宅租金費用。三、簡易修繕住宅費用。四、自購住宅貸款利息。五、自建住宅貸款利息。六、其他必要之住宅補貼。前項各款補貼資格、補貼基準及其他應遵行事項之辦法，由中央住宅主管機關會同中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、為照顧低收入戶得到適宜之居所及居住環境，各級住宅主管機關得提供住宅補貼之措施。

* 第十六條 之二 低收入戶及中低收入戶之家庭成員就讀國內公立或立案之私立高級中等以上學校，並符合第五條之三第一項第一款規定之範圍者，得申請減免學雜費；其減免額度、方式及其他應遵行事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。其他法令有性質相同之補助規定者，不得重複領取。

> 釋：一、本條新增。二、教育是協助經濟弱勢家庭自立之重要途徑，政府應努力縮短教育資源貧富差距，爰於第一項規定應提供低收入戶及中低收入戶教育補助，使其順利接受高等教育，增加低收入戶及中低收入戶向上流動機會，協助提升其社經地位，脫離世代貧窮之循環。三、其他法令有性質相同之補助規定者，基於社會福利資源之有限性，自不應允許重複領取，爰為第二項規定。

* 第十六條 之三 國內經濟情形發生重大變化時，中央主管機關得視實際需要，針對中低收入戶提供短期生活扶助。前項扶助之內容、申請條件、程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、如遇國內經濟情形發生重大變化時，為避免部分經濟弱勢家庭可能落入低收入戶，必要時由中央主管機關提供短期生活扶助，爰新增本條。

* 第十七條 人民遭受水、火、風、雹、旱、地震及其他災害，致損害重大，影響生活者，予以災害救助。

* 第十八條 災害救助，由省（市）、縣（市）政府視災情需要，依左列規定行之：一、協助搶救及善後處理。二、臨時收容供應膳食口糧。三、給與傷、亡或失蹤濟助。四、輔導修建房舍。五、其他必要之救助。前項救助方式，得由省（市）或縣（市）政府依實際需要訂定標準行之。

* 第十九條 災害救助，於必要時，省（市）或縣（市）政府得洽定民間團體或機構協助辦理之。

* 第二十條 社會救助，除利用各種社會福利設施外，省（市）、縣（市）主管機關得視實施需要，設立習藝場所、臨時災害收容場所、或其他為實施本法所必要之設施。前項社會福利設施，對於依本法予以救助者所應收之費用，由主管機關依本法之規定，予以補助或扶助。省（市）、縣（市）主管機關依前項規定設立之設施，不收任何費用。

* 第二十一條 救助設施之設立及管理辦法，由中央主管機關定之。民間設立或捐助前項救助設施者，主管機關應予輔導、獎勵。

* 第二十二條 救助設施輔助受救助人習藝生產者，應訂定收益計算及分配予受救助人之辦法，報經主管機關核定後行之。

* 第二十三條 救助設施之業務，應擇用專業人員辦理之。

* 第二十四條 本法所規定之各項救助業務及救助設施所需經費，應由各級政府分別編列預算支應之。

* 第二十五條 省（市）、縣（市）政府每年得定期聯合各界舉行勸募社會救助金；其勸募及運用辦法，由各該政府定之。

* 第二十六條 本法施行細則，由中央主管機關定之。

* 第二十七條 本法自公布日施行。

* 第二十八條 社會救助，除利用各種社會福利機構外，省（市）、縣（市）主管機關得視實際需要，設立或輔導民間設立為實施本法所必要之機構。前項社會福利機構，對於受救助者所應收之費用，由主管機關予以補助。省（市）、縣（市）主管機關依第一項規定設立之機構，不收任何費用。

* 第二十九條 設立私立社會救助機構，應申請當地主管機關許可。經許可設立者，應於三個月內辦理財團法人登記；其有正當理由者，得申請主管機關核准延期三個月。前項申請經許可後，應層報中央主管機關備查。

* 第三十條 社會救助機構之規模、面積、設施、人員配置等設立標準，由中央主管機關定之。社會救助機構之獎勵辦法，由各級主管機關定之。

* 第三十一條 主管機關對社會救助機構應予輔助、監督及評鑑。社會救助機構辦理不善或違反原許可設立標準或依前項評鑑結果應予改善者，主管機關應通知其限期改善。

* 第三十二條 社會救助機構非有正當理由，不得拒絕主管機關依本法之委託收容。

* 第三十三條 社會救助機構應接受主管機關派員對其設備、帳冊、紀錄之檢查。

* 第三十四條 社會救助機構之業務，應由專業人員辦理之。

* 第三十五條 社會救助機構接受政府補助者，應依規定用途使用之，並詳細列帳；其有違反者，補助機關得追回補助款。依前項規定增置之財產，應列入機構財產管理，以供查核。

* 第三十六條 辦理本法各項救助業務所需經費，應由各級政府分別編列預算支應之。

* 第三十七條 省（市）、縣（市）政府每年得定期聯合各界舉行勸募社會救助金；其勸募及運用辦法，由各該政府定之。

* 第三十八條 社會救助機構違反第二十九條第一項規定者，處新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰；其經限期辦理申請許可或財團法人登記，逾期仍不辦理者，得連續處罰之，並公告其名稱，且得令其停辦。依前項規定令其停辦而拒不遵守者，再處新臺幣十萬元以上六十萬元以下罰鍰。

* 第三十九條 私立社會救助機構經主管機關依第三十一條第二項規定，通知限期改善，逾期不改善者，得令其停辦。依前項規定令其停辦而拒不遵守者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。並得按次連續處罰。

* 第四十條 私立社會救助機構停辦或決議解散時，主管機關對於該機構收容之人應即予以適當之安置，社會救助機構應予接受；不予接受者，強制實施之，並處以新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰。

* 第四十一條 私立社會救助機構違反第三十二條或第三十三條規定者，主管機關得處以新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得令其限期改善，逾期不改善者，得撤銷其許可。

* 第四十二條 依本法應受處罰者，除依本法處罰外，其有犯罪嫌疑者，應移送司法機關處理。

* 第四十三條 依本法所處之罰鍰，經限期繳納，逾期未繳納者，移送法院強制執行。

* 第四十四條 依本法請領各項現金給付或補助之權利，不得扣押、讓與或供擔保。

* 第四十四條 之一 各級政府及社會救助機構接受私人或團體之捐贈，應妥善管理及運用；其屬現金者，應設專戶儲存，專作社會救助事業之用，捐贈者有指定用途者，並應專款專用。前項接受之捐贈，應公開徵信；其相關事項，於本法施行細則定之。

> 釋：一、本條新增。二、將社會救助法施行細則第十五條有關社會救助機構接受捐贈，應專戶儲存及公開徵信規定移列本法，並擴及至各級政府。三、第二項有關公開徵信之規定，相關法規均有類似條文且行之有年，惟並不清晰，於施行細則進一步為細節性規定。

* 第四十四條 之二 依本法請領各項現金給付或補助者，得檢具直轄市、縣（市）主管機關出具之證明文件，於金融機構開立專戶，並載明金融機構名稱、地址、帳號及戶名，報直轄市、縣（市）主管機關核可後，專供存入各項現金給付或補助之用。前項專戶內之存款，不得作為抵銷、扣押、供擔保或強制執行之標的。

> 釋：一、本條新增。二、依本法請領之各項現金給付或補助，係對於無力生活及受非常災害之國民，給予適當扶持與救助，以維持其基本生計，自不應作為抵銷、扣押、供擔保或強制執行之標的。為避免依本法請領之各項現金給付或補助，在匯入申請人存款帳戶後即遭扣押，以致損害其接受救助之權利而與本法第四十四條之立法目的相違背，爰增列本條，規定依本法請領各項現金給付或補助者，得檢具直轄市、縣（市）主管機關出具之證明文件，於金融機構開立專戶，專供主管機關存入本法之各項現金給付或補助之用，不得作為其他用途，亦不得存入非屬本法所定現金給付及補助以外之其他款項；並參照莫拉克颱風災後重建特別條例第十七條第四項規定，專戶內之存款不得作為抵銷、扣押、供擔保或強制執行之標的。

* 第四十四條 之三 為辦理本法救助業務所需之必要資料，主管機關得洽請相關機關提供之，各該機關不得拒絕。主管機關依前項規定所取得之資料，應盡善良管理人之注意義務，確實辦理資訊安全稽核作業，其保有、處理及利用，並應遵循個人資料保護法之規定。

> 釋：一、本條新增。二、主管機關需整合各相關機關持有或保管之資料，以辦理社會救助申請調查及核定程序，爰參照國民年金法第五十六條，於第一項規定各相關機關提供資料之義務，並於第二項規定主管機關應依個人資料保護法規定辦理，並善盡資料保護之義務，以保障當事人之隱私。

* 第四十五條 本法施行細則，由中央主管機關定之。

* 第四十六條 本法自公布日施行。

