* 第一條 為宏揚敬老美德，維護老人健康，安定老人生活，保障老人權益，增進老人福利，特制定本法。

* 第二條 本法所稱老人，係指年滿六十五歲以上之人。

* 第三條 老人福利之主管機關：在中央為內政部；在省（市）為社會處（局）；在縣（市）為縣（市）政府。為執行有關老人福利業務，各級主管機關應設專責單位或置專責人員。涉及老人福利各項業務之相關目的事業主管機關應就主管項目主動配合規劃並執行之。

* 第四條 各級政府及老人福利機構應各本職掌或宗旨，對老人提供服務與福利。各級政府得以委託興建、撥款補助、興建設施委託經營、委託服務或其他方式，獎助民間為之。前項獎助辦法，由各級政府定之。

* 第五條 各級主管機關為協調、研究、審議、諮詢及推動老人福利，應設老人福利促進委員會；其組織規程，由中央主管機關定之。

* 第六條 各級政府老人福利之經費來源如下：一、按年專列之老人福利預算。二、社會福利基金。三、私人或團體捐贈。

* 第七條 有法定扶養義務之人應善盡奉養老人之責；各級政府及老人福利機構得督促、協助之。

* 第八條 各級政府為提高老人福利專業人員素質，應經常舉辦專業訓練。前項專業人員之資格，由中央主管機關定之。

* 第九條 地方政府應視需要設立並獎助私人設立下列各類老人福利機構：一、長期照護機構：以照顧罹患長期慢性疾病且需要醫護服務之老人為目的。二、養護機構：以照顧生活自理能力缺損且無技術性護理服務需求之老人為目的。三、安養機構：以安養自費老人或留養無扶養義務之親屬或扶養義務之親屬無扶養能力之老人為目的。四、文康機構：以舉辦老人休閒、康樂、文藝、技藝、進修及聯誼活動為目的。五、服務機構：以提供老人日間照顧、臨時照顧、就業資訊、志願服務、在宅服務、餐飲服務、短期保護及安置、退休準備服務、法律諮詢服務等綜合性服務為目的。第一項機關之設立標準，由中央主管機關定之。但涉及醫事服務者，會同中央衛生主管機關定之。第一項各類機構所需之醫療或護理服務，應依醫療法、護理人員法或其他醫事專門職業法等規定辦理。第一項各類老人福利機構之獎助辦法，由各級主管暨目的事業主管機關定之。第一項各類機構，得單獨或綜合辦理；並得就其所提供之設施或服務收取費用，以協助其自給自足。

* 第十條 老人福利機構之名稱，除應依前條第一項規定標明其業務性質外；其由地方政府設立者，應冠以該地方政府之名稱；其由民間設立者，應冠以私立二字。

* 第十一條 創辦第九條第一項老人福利機構，應以申請書載明下列事項，申請當地主管機關許可：一、名稱及地址。二、組織性質及管理計畫。三、經費來源及預算。四、業務性質及規模。五、創辦人姓名、地址及履歷。前項經許可後，應層報中央主管機關備查。第九條第一項老人福利機構設立許可辦法，由中央主管機關定之。但涉及醫事服務者，會同中央衛生主管機關定之。

* 第十二條 經許可創辦私立老人福利機構者，應於三個月內辦理財團法人登記。但小型設立且不對外募捐、接受補助或享受租稅減免者，得免辦財團法人登記。未於前項期間辦理財團法人登記，而有正當理由者，得申請當地主管機關核准延長一次，期間不得超過三個月；逾期不辦者，原許可失其效力。第一項但書關於小型設立之規模、面積、設施、人員配置等設立標準，由中央主管機關定之。

* 第十三條 老人福利機構應按年將工作報告及收支報告送請主管機關備查；主管機關對老人福利機構應予輔導、監督及評鑑。私立老人福利機構，辦理成績優良者，主管機關應予獎勵；其獎勵辦法，由各級主管機關定之。私立老人福利機構不得兼營營利行為或利用其事業為任何不當之宣傳。私立老人福利機構辦理不善或違反原許可設立之標準或前項規定者，主管機關應通知其限期改善。

* 第十三條 之一 各級政府及老人福利機構接受私人或團體之捐贈，應妥善管理及運用；其屬現金者，應設專戶儲存，專作增進老人福利之用。但捐贈者有指定用途者，應專款專用。前項所受之捐贈，應辦理公開徵信。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將施行細則第六條規定移列修正。

* 第十四條 老人福利機構之業務，應擇用專業人員辦理之。

* 第十五條 省（市）、縣（市）政府應視實際需要，辦理下列事項：一、政府直接興建之國民住宅，提供符合國民住宅承租條件且與老人同住之三代同堂家庭給予優先承租之權利。二、專案興建適合老人安居之住宅，並採綜合服務管理方式，專供老人租賃。三、鼓勵民間興建適合老人安居之住宅，並採綜合服務管理方式，專供老人租賃。依前項第一款規定承租之國民住宅，於老人非因死亡而未再同住時，國民住宅主管機關應收回該住宅及基地。

* 第十六條 老人經濟生活保障，採生活津貼、特別照顧津貼、年金保險制度方式，逐步規劃實施。前項年金保險之實施，依相關社會保險法律規定辦理。

* 第十七條 中低收入老人未接受收容安置者，得申請發給生活津貼。前項中低收入標準、津貼發給標準及辦法，由中央主管機關定之。

* 第十八條 為協助因身心受損致日常生活功能需他人協助之老人得到所需之持續性照顧，地方政府應提供或結合民間資源提供下列居家服務：一、居家護理。二、居家照顧。三、家務服務。四、友善訪視。五、電話問安。六、餐飲服務。七、居家環境改善。八、其他相關之居家服務。前項居家服務之實施辦法，由地方政府定之。

* 第十九條 無扶養義務之親屬或扶養義務之親屬無扶養能力之老人死亡時，當地主管機關或福利機構應為其辦理喪葬，所需費用，由其遺產負擔之；無遺產者，由當地主管機關或福利機構負擔之。

* 第二十條 老人得依意願接受地方主管機關定期舉辦之老人健康檢查及提供之保健服務。前項健康檢查及保健服務之項目及方式，由中央主管機關會同中央衛生主管機關定之。

* 第二十一條 老人或其法定扶養義務人就老人參加全民健康保險之保險費、部分負擔費用或保險給付未涵蓋之醫療費用無力負擔者，地方政府應予以補助；其辦法由中央主管機關定之。

* 第二十二條 老人搭乘國內公、民營水、陸、空公共交通工具、進入康樂場所及參觀文教設施，予以半價優待。

* 第二十三條 老人志願以其知識、經驗貢獻於社會者，社會服務機構應予介紹或協助，並妥善照顧。

* 第二十四條 有關機關、團體應鼓勵老人參與社會、教育、宗教、學術等活動，以充實老人精神生活。

* 第二十五條 老人直系血親卑親屬對其有疏於照料、虐待、遺棄等情事致其有生命、身體、健康或自由之危難，直轄市、縣（市）政府及老人福利機構得依職權並徵得老人同意或依老人之申請，予以適當短期保護與安置。老人如欲對其直系血親卑親屬提出告訴時，主管機關應協助之。前項老人短期保護與安置所需之費用，直轄市、縣（市）政府及老人福利機構得檢具費用單據影本及計算書，通知老人直系血親卑親屬限期繳納；逾期不繳納者，由直轄市、縣（市）政府老人福利經費先行代墊後，請求扶養義務人償還，並移送法院強制執行。

* 第二十六條 為發揮老人保護功能，應以直轄市及縣（市）為單位，建立老人保護體系。

* 第二十七條 老人因無人扶養，致有生命、身體之危難或生活陷於困境者，直轄市、縣（市）政府得依職權並徵得老人同意或依老人之申請，予以適當安置。

* 第二十八條 未經依法申請許可而成立老人福利機構者，處其負責人新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，其經限期申請設立許可或辦理財團法人登記，逾期仍未辦理者，得按次連續處罰，並公告其名稱，且得令其停辦。前項規定於本法修正公布日起滿二年實施。

* 第二十九條 私立老人福利機構經主管機關依第十三條第四項規定通知限期改善，逾期仍不改善者，得令其停辦。依前條或前項規定令其停辦而拒不遵守者，再處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。經主管機關依前項規定處罰鍰，仍拒不停辦者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。私立老人福利機構停辦、停業、歇業或決議解散時，主管機關對於該機構收容之老人應即予以適當之安置，老人福利機構應予配合；不予配合者，強制實施之，並處以新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰；必要時，得予接管。前項接管辦法，由中央主管機關定之。

* 第三十條 依法令或契約有扶養義務而對老人有下列行為之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並公告其姓名；如涉及刑責，應移送司法機關偵辦：一、遺棄。二、妨害自由。三、傷害。四、身心虐待。五、留置無生活自理能力之老人獨處於易發生危險或傷害之環境。

* 第三十一條 老人之扶養人或其他實際照顧老人之人違反前條情節嚴重者，主管機關應對其施以四小時以上之家庭教育與輔導。前項家庭教育與輔導，如有正當理由，得申請原處罰之主管機關核准後延期參加。不接受第一項家庭教育與輔導或時數不足者，處新臺幣一千二百元以上六千元以下罰鍰，經再通知仍不接受者，得按次處罰至其參加為止。

* 第三十二條 依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納而逾期仍未繳納者，移送法院強制執行。

* 第三十三條 本法施行細則，由中央主管機關定之。

* 第三十四條 本法自公布日施行。

* 第三十五條 私立老人福利機構之名稱，應依前條第一項規定標明其業務性質，並應冠以私立二字。公設民營機構名稱不冠以公立或私立。但應於名稱前冠以所屬行政區域名稱。

> 釋：一、原條文第十條條次變更為本條。二、實務上，現有公立機構名稱皆係依老人福利法規定冠以該地方政府之名稱，原臺灣省所屬機構，組織精簡後由內政部概括承受，改冠以「內政部」，未來政府如擬新設機構，亦將朝公設民營方向經營，為符實際，爰酌修原條文，不規範公立機構名稱，僅規範私立機構部分，列為第一項。三、目前二十四家公立機構中已有九家以公設民營方式經營，基於此一方式為未來潮流，爰參考身心障礙福利服務機構設立獎助及查核辦法第二條規定，增訂第二項規定。

* 第三十六條 私人或團體設立老人福利機構，應向直轄市、縣（市）主管機關申請設立許可。經許可設立私立老人福利機構者，應於三個月內辦理財團法人登記。但小型設立且不對外募捐、不接受補助及不享受租稅減免者，得免辦財團法人登記。未於前項期間辦理財團法人登記，而有正當理由者，得申請當地主管機關核准延長一次，期間不得超過三個月；屆期不辦理者，原許可失其效力。第一項申請設立之許可要件、申請程序、審核期限、撤銷與廢止許可、自行停業與歇業、擴充與遷移、督導管理及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。第二項小型設立之規模、面積、設施、人員配置等設立標準，由中央主管機關會同中央目的事業主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，原條文第十一條及第十二條合併移列修正。二、實務上公立機構之設立程序、組織編制及人員任用資格等係由主管機關依組織規程相關規定辦理，為符實際，公立機構設立程序不予規範，僅規範私人或團體設立者，爰修正原條文第十一條第一項規定，列為第一項。另原條文第一項各款所定申請書應載明之事項及同條第二項報請備查規定，得於本法修正公布後，於老人福利機構設立許可辦法中訂定，爰併予刪除。三、原條文第十二條各項分別移列為第二項、第三項及第五項，部分項次內容並配合酌作文字修正。四、原條文第十一條第三項參照兒童及少年福利法第五十二條第三項規定，增訂授權之內容及範圍，並移列為第四項。

* 第三十七條 老人福利機構不得兼營營利行為或利用其事業為任何不當之宣傳。主管機關對老人福利機構應予輔導、監督、檢查、評鑑及獎勵。老人福利機構對前項檢查不得規避、妨礙或拒絕，並應提供必要之協助。第二項評鑑對象、項目、方式及獎勵方式等事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、原條文第十三條條次變更為本條。二、原條文第一項前段所定老人福利機構應按年將工作報告及收支報告送請主管機關備查規定，係屬督導管理事項，於本法修正公布後，得於子法中訂定，爰予刪除；至於後段有關機構輔導事宜則移列第二項，並酌作修正。三、參照兒童及少年福利法第五十三條規定，將原條文第一項後段及第二項合併修正為第二項及第四項。四、原條文第三項移列為第一項並酌作文字修正。而所稱營利行為，係指依公司法設立公司始能經營之項目。五、原條文第四項係老人福利機構辦理不善或違反原許可設立之標準等事項之處理方式，移列至罰則中加以規定，爰予刪除。

* 第三十八條 老人福利機構應與入住者或其家屬訂定書面契約，明定其權利義務關係。前項書面契約之格式、內容，中央主管機關應訂定定型化契約範本及其應記載及不得記載事項。老人福利機構應將中央主管機關訂定之定型化契約書範本公開並印製於收據憑證交付入住者，除另有約定外，視為已依第一項規定與入住者訂約。

> 釋：一、本條新增。二、實務上本部業已訂定安養定型化契約範本及其應記載、不得記載事項、養護（長期照護）定型化契約範本，但因原條文並無強制性規定，造成部分機構因未訂契約而產生糾紛，為保障老人入住權益，爰增訂本條。

* 第三十九條 老人福利機構應投保公共意外責任保險及具有履行營運之擔保能力，以保障老人權益。前項應投保之保險範圍及金額，由中央主管機關會商中央目的事業主管機關定之。第一項履行營運之擔保能力，其認定標準由所在地直轄市、縣（市）主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、有關投保公共意外責任保險契約及履行營運之擔保能力原規定於老人福利機構設立許可辦法第四條，因屬設立後營運時應具備之條件，且涉人民權利義務事項，爰提列本法規定。

* 第四十條 政府及老人福利機構接受私人或團體之捐贈，應妥善管理及運用；其屬現金者，應設專戶儲存，專作增進老人福利之用。但捐贈者有指定用途者，應專款專用。前項所受之捐贈，應辦理公開徵信。

> 釋：原條文第十三條之一條次變更為本條，並酌修第一項文字。而有關老人福利機構對外勸募行為，依公益勸募條例規定辦理。

* 第四十一條 老人因直系血親卑親屬或依契約對其有扶養義務之人有疏忽、虐待、遺棄等情事，致有生命、身體、健康或自由之危難，直轄市、縣（市）主管機關得依老人申請或職權予以適當短期保護及安置。老人如欲對之提出告訴或請求損害賠償時，主管機關應協助之。前項保護及安置，直轄市、縣（市）主管機關得依職權或依老人申請免除之。第一項老人保護及安置所需之費用，由直轄市、縣（市）主管機關先行支付者，直轄市、縣（市）主管機關得檢具費用單據影本及計算書，通知老人之直系血親卑親屬或依契約有扶養義務者於三十日內償還；逾期未償還者，得移送法院強制執行。

> 釋：一、原條文第二十五條條次變更為本條。二、除依法令負有扶養義務之人外，實際上亦有依契約負有扶養義務者，相關置於危難之行為，除刑事告訴外，亦有民事損害賠償問題，爰酌修第一項，使臻周延。三、配合第一項增訂依契約負有扶養義務之人，原條文第一項及第二項有關老人福利機構權責規定，皆予刪除。四、第一項所定直轄市、縣（市）主管機關依職權採取之適當短期保護及安置，刪除「並徵得老人同意或依老人之申請」等字，俾使無意識、無表達能力或無行為能力之老人能由主管機關依職權予以保護。另行增訂第二項，使直轄市、縣（市）主管機關得依職權或依老人之申請，免除直轄市、縣（市）主管機關依職權採取之短期保護及安置措施。五、原條文第二項規定內容，主要係民事關係，不宜以行政處分之形式加以規範，另鑒於實務上以訴請求曠日費時，既然主管機關代墊費用無須虛列顧慮，為使加速償還程序，爰修正移列為第三項及第四項，並明定經定期催告而仍未償還者，得不經訴訟程序，直接移送法院強制執行。

* 第四十二條 老人因無人扶養，致有生命、身體之危難或生活陷於困境者，直轄市、縣（市）主管機關應依老人之申請或依職權，予以適當安置。

> 釋：一、原條文第二十七條條次變更為本條。二、有鑑於老人因無人扶養，致有生命、身體危難或生活陷於困境者，常有無法為清楚之意思表示情形，欲徵得其同意乃不可能，而現實上又有予以適當安置之保護必要，爰酌作修正。

* 第四十三條 醫事人員、社會工作人員、村（里）長與村（里）幹事、警察人員、司法人員及其他執行老人福利業務之相關人員，於執行職務時知悉老人有疑似第四十一條第一項或第四十二條之情況者，應通報當地直轄市、縣（市）主管機關。前項通報人之身分資料應予保密。直轄市、縣（市）主管機關接獲通報後，必要時得進行訪視調查。進行訪視調查時，得請求警察、醫療或其他相關機關（構）協助，被請求之機關（構）應予配合。

> 釋：一、本條新增。二、參考兒童及少年福利法第三十四條第一項序文規定，明定相關人員於執行職務時知悉老人有疑似受虐、遺棄等情事，或有生命、身體、健康或自由危難之通報責任與協助調查單位，使需受保護之老人得以儘速由主管機關予以適當安置。三、參照兒童及少年福利法第四十七條第二項規定，爰於第三項增訂直轄市、縣（市）主管機關必要時得進行訪視，並得請求相關機關（構）協助；被請求之機關應予配合。

* 第四十四條 為發揮老人保護功能，應以直轄市、縣（市）為單位，並結合警政、衛生、社政、民政及民間力量，建立老人保護體系，並定期召開老人保護聯繫會報。

> 釋：一、原條文第二十六條條次變更為本條。二、為加強發揮老人保護功能，爰修正明定相關力量之結合及其聯繫機制。

* 第四十五條 設立老人福利機構未依第三十六條第一項規定申請設立許可，或應辦理財團法人登記而未依第三十六條第二項及第三項規定期限辦理者，處其負責人新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰及公告其姓名，並限期令其改善。於前項限期改善期間，不得增加收容老人，違者另處其負責人新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。經依第一項規定限期令其改善，屆期未改善者，再處其負責人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令於一個月內對於其收容之老人予以轉介安置；其無法辦理時，由主管機關協助之，負責人應予配合。不予配合者，強制實施之，並處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。

> 釋：一、原條文第二十八條條次變更為本條。二、未依規定申請設立老人福利機構或辦理財團法人登記係屬二事，爰於第一項分予列明；另鑒於現行罰鍰額度過輕，且有限期令其改善必要，併予酌修。至於未依限改善時之處罰，則修正移列於第三項，並就收容老人之轉介安置要求予以明定，以保護其權益。三、原條文第二項之過渡規定，其期間早已經過，爰予刪除。四、考量未立案機構或未辦理財團法人登記者，於改善期間可能有公共安全及財務等顧慮，增列第二項規定於改善期間不得增加收容老人及違反者之處罰。

* 第四十六條 老人福利機構有下列情形之一者，主管機關應限期令其於一個月內改善；屆期未改善者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰：一、收費規定未依第三十四條第四項規定報主管機關核可，或違反收費規定超收費用。二、擴充、遷移、停業或歇業未依中央主管機關依第三十六條第四項規定所定辦法辦理。三、財務收支處理未依中央主管機關依第三十六條第四項規定所定辦法辦理。四、違反第三十七條第三項規定，規避、妨礙或拒絕主管機關之檢查。五、違反第三十八條規定，未與入住者或其家屬訂定書面契約或將不得記載事項納入契約。六、未依第三十九條規定投保公共意外責任保險或未具履行營運之擔保能力。七、違反第四十條第二項規定，接受捐贈未公開徵信。

> 釋：一、本條新增。二、配合相關條文之修正，增列罰則規定。

* 第四十七條 主管機關依第三十七條第二項規定對老人福利機構為輔導、監督、檢查及評鑑，發現有下列情形之一時，應限期令其改善；屆期未改善者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並再限期令其改善：一、業務經營方針與設立目的或捐助章程不符。二、違反原許可設立之標準。三、財產總額已無法達成目的事業或對於業務、財務為不實之陳報。

> 釋：一、本條新增。二、老人福利機構並非營利事業單位，除前條所定違反相關修正條文之罰則外，對於其整體業務經營狀況及體質亦宜有所注意，以維持其公益屬性並確保收容老人之權益，惟此等情形衡諸比例原則，應有先予改善之機會，爰為本條規定。

* 第四十八條 老人福利機構有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，再限期令其改善：一、虐待、妨害老人身心健康或發現老人受虐事實未向直轄市、縣（市）主管機關通報。二、提供不安全之設施設備或供給不衛生之餐飲，經主管機關查明屬實者。三、經主管機關評鑑為丙等或丁等或有其他重大情事，足以影響老人身心健康者。

> 釋：一、本條新增。二、老人福利機構對於所收容老人乃負有照顧義務，如其行為影響老人人身照顧或公共安全，主管機關有立即介入、處罰，並限期令其改善必要，爰為本條規定。

* 第四十九條 老人福利機構於主管機關依第四十六條至第四十八條規定限期令其改善期間，不得增加收容老人，違者另處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。經主管機關依第四十七條及第四十八條規定再限期令其改善，屆期仍未改善者，得令其停辦一個月以上一年以下，並公告其名稱。停辦期限屆滿仍未改善或令其停辦而拒不遵守者，應廢止其許可；其屬法人者，得予解散。

> 釋：一、本條新增。二、為保障進住機構老人權益，增訂限期改善期間不得增加收容老人及違反時之處罰規定，列為第一項。三、經主管機關依第四十七條及第四十八條規定再限期令其改善者，如其屆期仍未改善，亦宜有所處置，爰為第二項規定。

* 第五十條 私立老人福利機構停辦、停業、歇業、解散、經撤銷或廢止許可時，對於其收容之老人應即予以適當之安置；其無法安置時，由主管機關協助安置，機構應予配合；不予配合者，強制實施之，並處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰；必要時，得予接管。前項接管之實施程序、期限與受接管機構經營權及財產管理權之限制等事項之辦法，由中央主管機關定之。第一項停辦之私立老人福利機構於停辦原因消失後，得檢附相關資料及文件向原設立許可機關申請復業。

> 釋：一、原條文第二十九條條次變更為本條。二、第四十六條至第四十八條已配合相關修正條文，明確規定各種罰則，原條文第一項至第三項之規定已無存在必要，爰予刪除。三、原條文第四項參考兒童及少年福利法第六十六條第七項規定，增訂經撤銷或廢止許可等情形；另考量私立老人福利機構停辦、停業、歇業、解散、經撤銷或廢止許可時，其所收容老人之安置，理應由該機構負責處理，主管機關予以協助，再者罰鍰額度亦有提高必要，爰予酌修後移列為第一項。四、原條文第五項配合法律授權明確性之要求酌作修正，移列為第二項。五、增訂第三項，規定私立老人福利機構於停辦原因消失後得申請復業。

* 第五十一條 依法令或契約有扶養照顧義務而對老人有下列行為之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並公告其姓名；涉及刑責者，應移送司法機關偵辦：一、遺棄。二、妨害自由。三、傷害。四、身心虐待。五、留置無生活自理能力之老人獨處於易發生危險或傷害之環境。六、留置老人於機構後棄之不理，經機構通知限期處理，無正當理由仍不處理者。

> 釋：原條文第三十條條次變更為本條，序文酌作文字修正。

* 第五十二條 老人之扶養人或其他實際照顧老人之人違反前條情節嚴重者，主管機關應對其施以四小時以上二十小時以下之家庭教育及輔導。前項家庭教育及輔導，如有正當理由，得申請原處罰之主管機關同意後延期參加。不接受第一項家庭教育及輔導或時數不足者，處新臺幣一千二百元以上六千元以下罰鍰，經再通知仍不接受者，得按次處罰至其參加為止。

> 釋：一、原條文第三十一條條次變更為本條。二、第一項有關施以家庭教育與輔導之時間，僅有下限而無上限規定，以其涉及人民權利義務事項，任由主管機關自由裁量乃有不妥，爰衡酌實務情形，增訂上限規定。三、第二項及第三項酌作文字修正。

* 第五十三條 本法修正施行前已許可立案之老人福利機構，其設立要件與本法及所授權法規規定不相符合者，應於中央主管機關公告指定之期限內改善；屆期未改善者，依本法規定處理。主管機關應積極輔導安養機構轉型為老人長期照顧機構或社區式服務設施。

> 釋：一、本條新增。二、參考兒童及少年福利法第七十三條規定，對於本法修正公布前已許可立案之老人福利機構，其設立要件與本法及所授權辦法規定不相符合者，於第一項明定其處理之機制。三、另為強化安養機構之多層級照護功能，爰於第二項規定主管機關應積極輔導安養機構轉型為老人長期照顧機構或社區式服務設施。

* 第五十四條 本法施行細則，由中央主管機關定之。

> 釋：原條文第三十三條條次變更為本條，內容未修正。

* 第五十五條 本法自公布日施行。

> 釋：原條文第三十四條條次變更為本條，內容未修正。

