* 第二條 自來水事業之主管機關：在中央為水利主管機關；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。供水區域涉及二個以上行政區域之自來水事業，以其上一級之主管機關為主管機關。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整暫行修正，刪除原條文第一項省政府為主管機關之規定，並刪除「（局）」字；另酌作文字修正。二、為達水利事權一元化之社會各界共識，爰將中央主管機關調整為水利主管機關。

* 第三條 中央主管機關辦理左列事項：一、有關自來水事業發展、經營、管理、監督法令之訂定事項。二、有關全國性自來水事業發展計畫之訂定及監督實施事項。三、有關直轄市及縣（市）自來水事業之監督及輔導事項。四、有關供水區域涉及二個以上直轄市、縣（市）之自來水事業規劃及管理事項。五、有關供水區域之劃定事項。六、有關跨供水區域供水之輔導事項，以及停止、限制供水之執行標準與相關措施之訂定。七、其他有關全國性之自來水事業事項。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例，將縣（市）自來水事業之監督及輔導事項，明定由中央主管機關辦理，爰修正第三款。二、配合臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例及現況，修正第四款有關供水區域及二以上之直轄市、縣（市）之自來水事業，遇有需地方政府相互配合事項，其規劃及管理之事務，由中央主管機關辦理。三、第十三條供水區區域之劃定業務原分屬中央及省（市）主管機關，權責易生混淆，且基於全國自來水事業整體規劃考量，將有關供水區域之劃定事項由中央統籌辦理，爰增列第五款。四、原條文第四條第六款省（市）主管機關所列之「區域供水制度之推行事項」，係指為因應乾旱時基緊急供水需求或提升水資源調度利用效率，所進行之跨供水區域之水資源調配工作，宜由中央整體規劃，爰移列為本條第六款前段，並酌作修正，以資明確。五、關於水資源匱乏時，自來水供應短缺導致之限水措施，應有明確之規範制定，避免各縣市民眾權益未竟相當。前述之限水標準、階段及採行措施，應於自來水法相關子法中清楚定之，爰增列第六款後段。

* 第四條 直轄市主管機關辦理左列事項：一、有關直轄市內自來水事業法規之訂定事項。二、有關直轄市內自來水事業計畫之訂定及實施事項。三、有關直轄市公營自來水事業之經營管理事項。四、有關直轄市內公營、民營自來水事業之監督及輔導事項。五、有關供水區域之核定事項。六、其他有關直轄市或中央主管機關指定之自來水事業事項。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除省主管機關；原省主管機關辦理事項納入修正條文第三條中央主管機關辦理事項中規定。二、明定直轄市為所轄自來水事業之主管機關，並在直轄市範圍內，有自來水事務主管機關之權限，如本於行政協助立場，經中央主管機關同意，跨區對其他縣（市）供水者，例如直轄市對其他縣（市）供水情形，仍屬直轄市主管機關辦理事項。三、原條文第六款有關區域供水制度之推行事項，係指跨供水區域之供水調度，宜由中央統籌規劃，以增加供水制度之彈性，故移列第三條第六款。

* 第六條 中央及直轄市主管機關為建設管理及監督自來水事業，得專設機構。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例，將省政府為建設管理及監督自來水事業得專設機構之規定，改由中央主管機關設之，並修正相關文字。

* 第十條 自來水事業所供應之自來水水質，應以清澈、無色、無臭、無味、酸鹼度適當，不含有超過容許量之化合物、微生物、礦物質及放射性物質為準；其水質標準，由中央主管機關會商中央環境保護及衛生主管機關定之。

> 釋：現行「臺灣省自來水水質標準」係依本條「其詳細規定，由省（市）主管機關訂定公告」之規定訂定，並無明確之授權依據，因其規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增列訂定上開標準之授權依據，並配合省自來水業務已調移中央，明定由中央主管機關會商定之。

* 第一百十條 之一 自來水事業對於代管簡易自來水事業得酌收代管期間之操作維護費用及其他一切必要之費用，其費用由自來水事業訂定，報請主管機關備查。簡易自來水事業之所有權人或管理委員會於代管期間應將其供水系統設備、廠房、水權狀等列冊無償移交自來水事業使用管理。前項簡易自來水事業如為接管者，其所有權人或管理委員會應將其供水系統設備、廠房等之所有權列冊無償點交使用。前二項簡易自來水事業設備等所使用之土地，若使用年限已達十年以上者，免辦理地上權或所有權移轉登記。自來水事業可無償使用，並視為有地上權。本法於中華民國九十六年一月五日修正後，新建每日供水量在一百立方公尺以上之簡易自來水事業，於已有埋設幹管地區，應申請自來水事業代管或接管，並納入供水系統後，始得供水。

> 釋：一、本條新增。二、按自來水事業代管簡易自來水事業需支出動力費、維護費、折舊費及人事費等必要費用，依使用者付費原則，自應由所有權人或管理委員會支付，其收費標準由自來水事業訂定，報請主管機關備查。三、為使自來水事業有使用管理該等設備，代管期間所有權人或管理委員會應將其供水系統設備、廠房、水權等列冊無償移交使用。四、簡易自來水事業如為接管者，其所有權人或管理委員會應將其供水系統設備、廠房等之所有權列冊無償點交使用。五、簡易自來水事業考量其土地所有權移轉不易且程序複雜，若要辦理地上權或所有權移轉登記，恐窒礙難行，爰引使用年限已達十年以上之土地，自來水事業可無償使用，並視為有地上權。六、新建每日供水量在一百立方公尺以上之簡易自來水供水系統，為免後續因起造人或管理單位退場後，致生供水系統設備維護管理等相關問題，影響居民用水權益。明定於已有埋設自來水幹管地區，應由起造人申請自來水事業同意代管或接管，並納入供水系統後，始得供水。

* 第十一條 自來水事業對其水源之保護，除依水利法之規定向水利主管機關申請辦理外，得視事實需要，申請主管機關會商有關機關，劃定公布水質水量保護區，依本法或相關法律規定，禁止或限制左列貽害水質與水量之行為：一、濫伐林木或濫墾土地。二、變更河道足以影響水之自淨能力。三、土石採取或探礦、採礦致污染水源。四、排放超過規定標準之工礦廢水或家庭污水，或其總量超過目的事業主管機關所訂之標準。五、污染性工廠。六、設置垃圾掩埋場或焚化爐、傾倒、施放或棄置垃圾、灰渣、土石、污泥、糞尿、廢油、廢化學品、動物屍骸或其他足以污染水源水質物品。七、在環境保護主管機關指定公告之重要取水口以上集水區養豬；其他以營利為目的，飼養家禽、家畜。八、以營利為目的之飼養家畜、家禽。九、高爾夫球場之興建或擴建。十、核能或其他能源之開發、放射性廢棄物儲存或處理場所之興建。十一、其他足以貽害水質、水量，經中央主管機關會商目的事業主管機關公告之行為。前項各款之行為，為居民生活或地方公共建設所必要，且經主管機關核准者，不在此限。

> 釋：一、配合行政程序法之施行，將現行「自來水臺灣省施行細則」第九條有關在水質水量保護區內之禁止或限制行為規定，提昇至法律位階。二、第一項序文酌作文字修正，另增列十一款規定。三、增列第二項。

* 第一百十二條 本法施行細則，由中央主管機關定之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務及組織調整，且考量全國水資源統籌管理之必要性，修正改由中央主管機關訂定施行細則。

* 第十二條 之一 水質水量保護區依都市計畫程序劃定為水源特定區者，其土地應視限制程度減免土地增值稅、贈與稅及遺產稅。前項土地減免賦稅區域及標準，由財政部會同內政部及中央主管機關擬訂，報請行政院核定。自來水事業應於水價外附徵一定比例之費用，協助第一項土地受限地區地方建設或權益受限人。前項之一定比例及協助地方建設或權益受限人之辦法，由主管機關會商有關機關定之。

> 釋：一、依「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」第四條第四項規定，行政院業將省政府所屬機關主管水資源業務指定經濟部統籌承辦。第二項爰增列中央主管機關亦為會同擬訂土地減免賦稅區域及標準之權責機關之一。二、第三項末句後之「地方建設」字下，增列「或權益受限人」等字。三、第四項首句末之「地方建設」字下，增列「或權益受限人」等字。

* 第十二條 之二 於水質水量保護區內取用地面水或地下水者，除該區內非營利之家用及公共給水外，應向中央主管機關繳交水源保育與回饋費。其為工業用水或公共給水之公用事業，得報經中央主管機關同意後，於其公用事業費用外附徵百分之五以上百分之十五以下之費額。供農業使用者，中央主管機關及中央農業主管機關應編列預算補助。補助對象及方式之辦法，由中央主管機關會同中央農業主管機關定之。前項水源保育與回饋費之徵收項目、對象、計算方式、費率、徵收方式、繳費流程、繳納期限、繳費金額不足之追補繳、取用水資源量之計算方法及其他應遵行事項之收費辦法，由中央主管機關會商有關機關依水源或用水標的分別定之。第一項水源保育與回饋費得納入中央主管機關水資源相關基金管理運用，專供水質水量保護區內辦理水資源保育與環境生態保育基礎設施、居民公共福利回饋及受限土地補償之用，其支用項目如下：一、辦理水資源保育、排水、生態遊憩觀光設施及其他水利設施維護管理事項。二、辦理居民就業輔導、具公益性之水資源涵養與保育之地方產業輔導、教育獎助學金、醫療健保及水電費等公共福利回饋事項。三、發放因水質水量保護區之劃設，土地受限制使用之土地所有權人或相關權利人補償金事項。四、原住民族地區租稅補助事項。五、供緊急使用之準備金。六、徵收水源保育與回饋費之相關費用事項。七、使用水源保育與回饋費之必要執行事項。八、其他有關居民公益及水資源教育、研究與保育事項。前項第三款之補償應視土地使用現況、使用面積及受限制程度，發給補償金，並由主管機關與土地所有權人或相關權利人締結行政契約。補償對象以私有土地所有權人或相關權利人為優先，其發放標準及契約範本，由中央主管機關會同行政院原住民族委員會及相關部會定之。其行政契約應明訂所有權人或相關權利人土地容許使用項目、違約處罰方式等。水質水量保護區內非營利之家用自來水水費減半收取，其減收費額由水源保育與回饋費支應。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 第十二條 之三 水資源相關基金應依各水質水量保護區分別設置專戶，各專戶並設置運用小組管理運用。專戶運用小組成員由相關中央主管機關、水質水量保護區與其用水地區地方主管機關、民意機關代表、居民代表及社會公正人士組成，其設置要點由水資源相關基金管理委員會定之。涉及原住民族地區之水質水量保護區，其專戶運用小組居民代表成員，應依比例由原住民居民代表擔任；其水源保育與回饋費，應依比例運用於原住民族地區。原依本法附徵之水源特定區協助地方建設費用，納入水源特定區專戶管理運用。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 第十二條 之四 水質水量保護區符合下列情形之一者，其分配之水源保育與回饋費，應繳還中央主管機關水資源相關基金，並由中央主管機關撥交該水質水量保護區所屬縣市、直轄市政府主管機關統籌辦理水資源保育事項：一、分配至公所年度經費逾五年未執行之餘額。二、經專戶運用小組同意繳回之經費。水質水量保護區水源保育與回饋費經專戶運用小組同意，得運用於部分位於水質水量保護區同村（里）之全部行政區域。但以供水資源保育之公共建設事項為限。

* 第十三條 中央主管機關得視自來水之水源分佈、工程建設及社會經濟情形，劃定區域，實施區域供水。前項經劃定之區域，中央主管機關得因事實需要修正或變更之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整及本法第三條之修正，將劃定供水區域之權責，修正由中央主管機關辦理。

* 第十四條 在劃定之供水區域內，中央主管機關得輔導二個以上自來水事業協議合併經營；如不能獲得協議時，並得以命令行之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將省（市）主管機關得輔導二個以上自來水事業協議合併經營之規定，因屬二直轄市或縣（市）以上事項，修正明定由中央主管機關辦理。

* 第十五條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、因自來水循環基金均未成立，亦無向自來水事業借貸之情形，且臺灣省政府功能業務與組織調整後，本條文之規範內容亦無存在之必要，爰刪除本條。

* 第十七條 之一 本法所稱簡易自來水事業，係指自行開發水源或經合法取得水權，且自行設置及管理簡易供水處理系統，作為自來水使用之組織團體或事業經營體。

> 釋：一、本條新增。二、明訂簡易自來水事業之定義。

* 第二十三條 本法所稱用水設備，係指自來水用戶，因接用自來水所裝設之進水管、量水器、受水管、開關、分水支管、衛生設備之連接水管及水栓、水閥及加壓設施等。前項加壓設施中屬自來水事業依本法第六十一條規定無法供水者，自來水用戶為接用自來水，於總表後至建築物前所設置之加壓設備、蓄（配）水池、操作室、受水管、開關及水栓等設備，統稱為用戶加壓受水設備。

> 釋：一、高地社區自設水管及其他供水設施，接用自來水源供應自來水之性質，其歸類應屬自來水用戶用水設備，爰於本條增訂「加壓設施」項目。二、增訂第二項，說明第一項「加壓設施」之內涵，包括自來水用戶於建築物內、外設置之個、群戶加壓設備，並增訂加壓受水設備定義，以明確規範用戶自行於建築物前設置加壓設施、蓄（配）水池及受水管等設備之範疇。

* 第二十五條 興辦自來水事業者，應於取得水權後一年內，填具申請書，連同工程計畫及經營計畫，申請縣（市）主管機關，轉報中央主管機關核准其自來水事業專營權，發給自來水事業專營權證後，始得開工興建自來水工程；其在直轄市者，向直轄市主管機關申請辦理之。直轄市主管機關為前項自來水事業專營權之核准，應報請中央主管機關核備。在同一地區內，同時有二個以上之民營自來水事業興辦人，申請自來水事業專營權時，中央或直轄市主管機關得通知各該民營自來水事業興辦人，於一定期間內自行協議，協議不成時，由中央或直轄市主管機關核定之。第一項工程計畫及經營計畫應載明之事項，分別由中央、直轄市主管機關定之。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第一項省主管機關核准自來水事業專營權之規定，修正改由中央主管機關為之；另刪除「（局）」主管機關之規定，以符現行行政體制。二、配合前項修正，第二項前段主管機關核准自來水事業專營權時，應報請中央主管機關核備之規定；並將省主管機關通知同一地區二個以上自來水事業專營權之自行協議、協議不成時之核定規定，修正改由中央主管機關為之。三、第三項省主管機關訂定工程計畫及經營計畫應明事項之規定，修正改由中央主管機關為之。

* 第二十六條 中央或直轄市主管機關駁回自來水事業專營權之申請時，應同時通知水利主管機關撤銷其水權。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將省（市）主管機關駁回自來水事業專營權申請之規定，修正改由中央主管機關辦理。

* 第二十七條 自來水事業專營權證應載明左列事項：一、自來水事業之名稱及所在地。二、自來水事業負責人。三、水權證字號。四、供水區域。五、主要供水設備。六、資本總額。七、其他應行記載事項。前項各款記載之內容，非經中央或直轄市主管機關核准不得變更，變更時應換發自來水事業專營權證。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第二項省主管機關核准自來水事業專營權證變更記載內容之規定，修正改由中央或直轄市主管機關辦理。

* 第三十條 興辦自來水事業者，於領得自來水事業專營權證後，對於第二十五條第一項工程計畫及經營計畫之實施，遇有左列情形之一時，除有正當理由申請中央或直轄市主管機關核准延期者外，由縣（市）主管機關報請中央主管機關撤銷其自來水事業專營權；其在直轄市者，由直轄市主管機關為之：一、核定之工程開始日期起，經過三個月尚未開工者。二、核定之工程完成日期起，經過一年尚未完工者。三、核定之開始供水日期起，經過三個月尚未供水者。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將序文規定省主管機關核准延期興建辦自來水事業之工程計畫及經營計畫實施之規定，修正改由中央主管機關為之；並將省主管機關撤銷自來水事業專營權之規定，修正改由中央主管機關為之；並配合現行行政體制，刪除「（局）」主管機關之規定，及酌作文字修正。

* 第三十一條 興辦自來水事業者，於工程設施完成後，應報請中央主管機關查驗合格，發給自來水事業執照始得營業；其向直轄市主管機關申請興辦自來水事業者，應報請直轄市主管機關查驗合格，發給自來水事業執照始得營業。依水利法之規定，須向水利主管機關申請核准之有關水權、水源之水利建造物，由水利主管機關查驗之。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第一項省（市）主管機關查驗合格發給自來水事業執照之規定，修正改由中央主管機關辦理；辦理查驗工程驗證事項修正為由「中央主管機關」辦理。二、由於本法主管機關已改為經濟部，原條文第二項有關「自來水主管機關核轉水利主機關」之規定，屬經濟部內部之核轉作業，無須於法中訂定，爰作文字修正。

* 第三十二條 自來水事業於開始營業後，非經中央或直轄市主管機關核准不得歇業；其經核准歇業者，應於核准後三十日內，將其自來水事業營業執照呈繳中央或直轄市主管機關註銷。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整將省主管機關核准自來水事業歇業之規定，修正改由中央或直轄市主管機關為之。

* 第三十五條 自來水事業之移轉，應經中央或直轄市主管機關核准，並換發自來水事業專營權證。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將省主管機關核准自來水事業移轉之規定，修正改由中央主管機關為之。

* 第三十七條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、本條適用期間業已屆期，已無明定必要，爰予刪除。

* 第三十八條 自來水事業專營權有效期間屆滿，公營自來水事業，應於有效期間屆滿之一年前，為繼續經營之申請；民營自來水事業，主管機關得予收歸公營。但應於有效期間屆滿之二年前通知之。主管機關對於決定收歸公營之民營自來水事業，得於其專營權有效期間屆滿後，定期先行接管，同時依第四十條之規定協議或評定收購價格。主管機關未為前項收歸公營之通知，而原自來水事業申請繼續經營時，應核准其繼續經營。繼續經營自來水事業，其專營權有效期間以十年為一期。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務及組織調整暫行條例，將第一項及第三項省主管機關得將民營自來水事業收歸公營之規定，修正改由中央主管機關為之；並配合現行行政體制，刪除「（局）」主管機關之規定，將「省（市）或縣（市）（局）主管機關」修正為「主管機關」。

* 第三十九條 民營自來水事業於專營權有效期間屆滿後無意繼續經營者，應於有效期間屆滿之二年前申報縣（市）主管機關轉報中央主管機關；其在直轄市者，申報直轄市主管機關。中央或直轄市主管機關收受前項申報後，應即籌劃收歸公營或公告招商承受經營；其由直轄市主管機關辦理者，並報中央主管機關核備。

> 釋：一、第一項配合現行行政體制，刪除「（局）」主管機關之規定；另為配合臺灣省政府功能業務及組織調整，將省主管機關接受縣（市）主管機關轉報民營自來水事業無意經營之規定，改由中央主管機關為之。二、第二項之省主管機關配合第一項修正為中央主管機關；其由直轄市主管機關辦理者，應報中央主管機關核備。

* 第四十一條 自來水事業管有之不動產及自來水設備，非報經中央或直轄市主管機關核准，不得處分或設定負擔。違反前項規定者，其處分或設定負擔無效。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第四十二條 自來水事業之工程設施標準，分別由中央及直轄市主管機關訂定之。依水利法之規定，須向水利主管機關申請核准之有關水權、水源之水利建造物，其工程設施標準，由水利主管機關核定之。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務及組織調整暫行條例，將第一項省主管機關訂定自來水工程設施標準之規定，修正改為分別由中央及直轄市主管機關為之。二、由於本法主管機關已改為經濟部，原條文第二項有關「自來水主管機關核轉水利主管機關」之規定，屬經濟部內部之核轉作業，無須於法中訂定，爰作文字修正。

* 第四十六條 自來水事業應配合公共消防設置救火栓。其設置標準，分別由中央及直轄市主管機關會商消防主管機關定之。前項設置救火栓所增加之各種費用，由所在地地方政府、鄉鎮（市）公所酌予補助。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務及組織調整，將第一項省主管機關訂定救火栓設置標準之規定，修正改由中央及直轄市主管機關會商消防主管機關定之。

* 第四十九條 自來水事業對各項設備應定期檢驗並記錄檢驗結果。其檢驗辦法，分別由中央及直轄市主管機關訂定之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務及組織調整，將省主管機關訂定自來水設備檢驗辦法之規定，修正改為分別由中央及直轄市主管機關為之。

* 第五十條 自來水用戶用水設備，應依用水設備標準裝設，並經自來水事業或由自來水事業委託相關專業團體代為施檢合格，始得供水。前項用水設備標準，由中央主管機關定之。

> 釋：一、近年來，臺灣地區二大自來水事業，台北自來水事業處及台灣省自來水公司，業務繁重、人力不足，管理困難，殊難適應自來水事業檢驗工作，另為配合民間團體，參與政府經濟事務政策，爰將第一項予以修正。二、第二項用水設備標準之訂定，改由中央主管機關為之，以期劃一。

* 第五十二條 自來水事業於其供水區內或直轄市、縣（市）政府於轄區內因自來水工程上之必要，得在公、私有土地下埋設水管或其他設備，工程完畢時，應恢復原狀，並應事先通知土地所有權人或使用人。

* 第五十三條 前條使用公、私有土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，如有損害，應按損害之程度予以補償。前項處所、方法選擇及補償如有爭議時，自來水事業、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣（市）主管機關核定之。前項爭議補償之裁量基準，由中央主管機關定之。第二項補償核定且償金發放或提存完成後，土地所有權人或使用人不得拒絕自來水事業或直轄市、縣（市）政府之使用。自來水事業並得請求直轄市、縣（市）政府協助使用之。

* 第五十五條 自來水事業發覺其所供給之水，有礙衛生時，應將使用該水之危險，登載當地報紙，或以其他方法予以公告，並普遍通知關係人，同時應立即改善；如情形嚴重妨害人體健康時，應即報請直轄市或縣（市）主管機關核准停止供水。凡發覺自來水有礙衛生或妨害人體健康者，應迅即通知該自來水事業予以處理。

> 釋：因第二條主管機關已配合臺灣省政府功能業務及組織調整暫行條例修正，爰配合刪除第一項「（局）」主管機關。

* 第五十六條 自來水事業工程之規劃、設計、監造及鑑定，在中央主管機關指定規模以上者，應經依法登記執業之水利技師或相關專業技師簽證。但政府機關或公營自來水事業機構起造之自來水事業工程，得由該機關或機構內依法取得水利技師或相關專業技師證書者辦理。前項相關專業技師之科別，由中央主管機關會商中央技師主管機關公告之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第五十八條 自來水事業應訂定營業章程，報經主管機關核准後公告實施，修改時亦同。供水條件及自來水事業與用戶雙方應遵守事項，須於前項營業章程內訂明。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務及組織調整，將第一項省（市）主管機關核准自來水事業營業章程之規定，修正向各該主管機關為之。

* 第五十九條 自來水水價之訂定，應考量自來水供應品質，以水費收入抵償其所需成本，並獲得合理之利潤。其計算公式及詳細項目，由主管機關訂定；其由直轄市或縣（市）主管機關訂定者，應報請中央主管機關核定之。前項合理利潤，應以投資之公平價值，並參酌當地通行利率、利潤訂定。

> 釋：一、自來水之水價制訂除衡量其成本，亦應以質計價，保障國民用水權益。二、配合臺灣省政府功能業務及組織調整暫行條例，將省主管機關擬定水價計算公式及詳細項目，修正為由中央主管機關訂定；其由直轄市或縣（市）主管機關訂定者，應報請中央主管機關核定。

* 第六十條 自來水事業依前條規定擬定水價詳細項目或調整水費，應申請主管機關核定之；其由直轄市或縣（市）主管機關核定者，應報中央主管機關備查。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務及組織調整暫行條例，將省主管機關核定水價詳細項目或調整水費之規定，修正為中央主管機關核定；其由直轄市或縣（市）主管機關核定者，應報請中央主管機關備查。

* 第六十條 之一 為維持國民生計基本需求，中央主管機關應訂定國民基本生活用水量，並鼓勵民間參與省水技術研發，其獎勵辦法由中央主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第六十一條 自來水事業在其供水區域內，對於申請供水者，非有正當理由，不得拒絕。無自來水地區居民，申請自來水供水之用戶設備外線費用，得由政府逐年編列預算補助，並應優先補助低收入戶；其施設簡易自來水者，亦同。前項補助辦法，由中央主管機關定之。第一項申請供水者，對拒絕供水如有異議，得申請主管機關核定之。

> 釋：一、由於社會的發展，「請求供水」一語，不合時宜，爰修正為「申請供水」。二、用戶設備外線依現行規定，原係由用戶委託自來水事業代辦（費用由用戶負擔，並於繳交費用予自來水事業後辦理），惟考量無自來水地區低收入戶之財力，避免因經濟弱勢而影響用水，爰於第二項訂定得予以補助之規定，並於第三項授權補助辦法由中央主管機關定之。三、配合增列第二、三項，原條文第二項遞改為第四項修正用語。

* 第六十一條 之一 第二十三條規定之用戶加壓受水設備所使用之土地應於興建完成時移轉為用戶所有或設定地上權予用戶後，始得供水；用戶加壓受水設備所使用之土地非屬用戶所有，但使用年限已達十年以上者，其用戶就該等土地視為有地上權存在，並得於取得土地所有權前為必要之維護更新。前項加壓受水設備委託自來水事業代管者，自來水事業得計收工程改善費、操作維護費及其他一切必要之費用，其標準由自來水事業訂定，報請主管機關備查。

> 釋：一、本條新增，為使加壓受水設備所有權與使用權合一，以避免紛爭，爰規定取得土地所有權或地上權為供水之要件。二、為保障既有加壓受水設備用戶之使用自來水權利，參照本地第110條之1規定，使用年限已達十年以上者，於取得土地所有權之前，得為必要之維護更新。三、第二項為明定加壓受水設備委託自來水事業代管者，其所發生之支出費用，由自來水事業訂定之。

* 第八十一條 自來水事業各級負責人及依第五十七條應具備特定資格之人員，應於就任或解任日起十五日內層報主管機關備查。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務及組織調整，將省主管機關備查自來水事業負責人及特定資格人員之規定，修正改由中央主管機關為之。

* 第九十三條 自來水管承裝商應向所在地直轄市或縣（市）政府申請許可並加入水管工程相關同業公會始得營業。自來水管承裝商之技工，應經考驗及格給予證書始得工作。自來水管承裝商技工考驗辦法，由中央主管機關訂定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第九十三條 之一 自來水管承裝商登記證應懸掛於營業處所明顯易見之處，所領承辦工程手冊專供工程單位驗證之需。自來水管承裝商承辦工程所用之材料，其規格應符合規定。自來水管承裝商違反前二項規定者，原登記直轄市或縣（市）政府應予警告處分。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第九條、第十八條及第二十五條第一項有關對自來水管承裝商之警告處分規定，提昇至法律位階。

* 第九十三條 之二 自來水管承裝商有左列情事之一者，原登記直轄市或縣（市）政府應予六個月以上二年以下停業處分：一、違反前條規定，一年內受警告處分三次以上者。二、違反承裝商分類資格規定承辦工程或未依分類資格規定聘雇專任技術員或技工者。三、未依第九十三條之六所定管理辦法之規定，辦理申請變更事項者。四、施工或經營管理事項，違反第九十三條之六所定管理辦法有關施工計畫之規定，情節重大者。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第四條、第十一條、第十九條、第二十條、第二十五條第二項、第二十六條第二項有關對自來水管承裝商之停業規定，提昇至法律位階。

* 第九十三條 之三 自來水管承裝商有左列情事之一者，直轄市或縣（市）主管機關應廢止其營業許可：一、喪失營業能力或停業超過二年，未依限申請復業者。二、受停業處分，未在規定期限內將許可證書、承辦工程手冊或技術員工工作證繳還，經限期催繳，屆期仍不繳還者。三、二年內受停業處分二次以上及受停業處分累積達三年者。四、出售或轉借營業許可證書或頂替使用者。五、有圍標情事者。經依前項規定廢止許可者，三年內不得再行依第九十三條第一項規定申請許可。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第二十七條、第三十二條有關對自來水管承裝商之廢止營業許可規定，提昇至法律位階。

* 第九十三條 之四 自來水管承裝技術員工於施工時，未隨身攜帶工作證者，原登記直轄市或縣（市）政府應予警告處分。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第二十一條、第二十二條及第二十八條第一項有關對自來水管承裝技工之警告處分，規定提昇至法律位階。

* 第九十三條 之五 自來水管承裝技術員工，經受警告處分三次以上、將工作證塗改或交付他人使用者，原登記直轄市或縣（市）政府應予停止工作二個月以上六個月以下之處分。自來水管承裝技術員工受停止工作處分二次以上者，主管機關應廢止其工作證，並於一年內不得受自來水管承裝商僱用。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第二十八條第一項、第二十九條第一項及第三十三條有關對自來水管承裝技工之停止工作等規定，提昇至法律位階。

* 第九十三條 之六 自來水管承裝商許可之資格、條件、申請程序及其分類、施工計畫與所屬技術員工之聘用、資格及其他應遵行事項，其管理辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、現行「自來水管承裝商登記規則」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增列訂定上開標準之授權依據。

* 第一百零七條 違反第九十三條第一項規定承辦自來水管承裝工程者，或自來水管承裝商經依第九十三條之三之規定，廢止其營業許可者，除由主管機關勒令停業外，處五百元以下罰鍰。自來水管承裝商經依第九十三條之二第二款之規定，處以停業處分者，並處三百元以下罰鍰。

> 釋：一、為落實管理並配合第九十三條之三之增訂，爰修正第一項並酌修其文字。二、配合第九十三條之二之增訂，爰增訂第二項。

* 第一百零八條 不具承裝自來水管技術員工之資格，受僱自來水承裝商或經依第九十三條之五第二項之規定廢止其工作證者，除禁止其從事承裝自來水管工作外，處一百元以下罰鍰。

> 釋：配合第九十三條之五之增訂，增列其罰則，並為明確第九十三條第一項之行為，酌作文字修正。

