* 第一條 凡人民及依法成立之機關團體之自衛槍枝，依本條例管理之。現役軍人自衛槍枝持有、申請查驗給照、異動、處分、徵借及其他應遵行事項之管理辦法，由國防部定之。

> 釋：配合行政程序法第一百五十條法規命令應明列其法律授權依據之規定，修正條文第二項，明確訂定有關現役軍人自衛槍枝之持有、申請查驗給照、異動、處分、徵借及其他應遵行事項之管理辦法，授權由國防部定之。

* 第二條 本條例所稱自衛槍枝如左：一、甲種槍類：凡各式手槍、步槍、馬槍及土造槍屬之。二、乙種槍類：凡具有自衛性能之各式獵槍、空氣槍、魚槍及其他槍枝屬之。前項槍類，包括彈藥。

> 釋：具有殺傷力之空氣槍及箭式槍枝，當前雖多用於狩獵、射魚等，因亦具有自衛性能，爰於乙種槍類內增列各式空氣槍、魚槍外，並增列其他槍枝，以便由主管機關根據所具殺傷力而認定應否管理。

* 第三條 機關團體因警衛必要，得向當地警察機關請求派駐警衛，其有置槍必要者，應先檢同員工名冊，報由當地警察機關核轉內政部核准；其置槍數量，不得超過實有人數五分之一。但負有治安任務之機關所需槍枝，得不受限制；其槍枝申請、配置、發照及其他應遵行事項之管理辦法，由內政部定之。

> 釋：配合行政程序法第一百五十條法規命令應明列其法律授權依據之規定。爰修正原條文所定「其管理辦法，由行政院定之」等文字，並將原訂定機關「行政院」修正為「內政部」，以符實際需要。

* 第四條 自衛槍枝管理之主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將條文中之「在省為警務處」刪除；又因目前並無「設治局」及「設治局警察所」之設置，爰一併刪除。另為符體例，將原條文「在直轄市為市警察局」、「在縣（市）為縣（市）警察局」修正為「在直轄市為直轄市政府」、「在縣（市）為縣（市）政府」。

* 第六條 人民自衛槍枝，每人以甲乙種各一枝為限，每戶不得超過甲乙種各二枝，並應申請查驗給照，其程序如左：一、備具請領執照申請書三份，連同住戶、商店或公務員、現役軍人、自治人員、民意代表之擔保等相關證明文件，及本人最近二寸半身正面脫帽照片六張，送由該管警察機關登記對保後，層轉審查。二、該管警察機關收到申請書後，應即詳核，除發現申請人有不良紀錄或犯罪前科者，應不予發照，並收購其槍枝彈藥外，其核與規定相符者，即分別地區編造登記冊，派員前往適中地點辦理查驗烙印事宜，並發給臨時查驗證，及收納照費。三、查驗完竣後，應於一個月內發給槍枝執照，如為臨時請領補換執照者，其執照使用年限，仍填至該期期滿為止。前項第一款之擔保應具備之資格如左：一、住戶：指依法向戶籍機關登記之戶之戶長。二、商店：指依法向商業登記機關登記之負責人。三、公務員：指現職薦任以上者。四、現役軍人：指校官以上者。五、自治人員：指鄉（鎮、市）長以上者。六、民意代表：指直轄市、縣（市）議員以上者。

> 釋：將本條例施行細則第三條第一項有關擔保人資格限制之規定，提升至法律位階，增訂第二項，並修正第一項第一款，以為配合。

* 第十條 自衛槍枝每枝發給一執照，專供獵戶狩獵用之乙種槍枝，收照費十元，其餘槍枝照費二十元。但享有外交地位之外國人，得依國際慣例免收照費。前項執照由內政部印製，直轄市、縣（市）政府所需數量，應連同照費向內政部領取轉發使用。前項照費應解繳國庫。但直轄市、縣（市）政府得支用五成充當查驗費用，並應分別辦理支出預算案。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第二項之「各省（市）政府」修正為「直轄市、縣（市）政府」。二、直轄市、縣（市）政府有關自衛槍枝查驗費用之支用，係屬直轄市、縣（市）政府內部事項，爰刪除第三項「其支用辦法，由內政部定之」之規定，俾符實際；並酌作文字修正。

* 第十一條 自衛槍枝執照限用二年，期滿應即繳銷，換領新照。前項自衛槍枝持有人，在限期內有左列情形之一者，其槍枝應由省（市）政府給價收購：一、判處有期徒刑以上之刑，經確定者。二、精神失常或因其他事故無使用槍枝能力者。三、行為不檢或家庭發生變故或與他人發生重大糾紛，持有槍枝有危害社會治安之虞者。持用自衛槍枝犯罪者，現場之槍彈及留存非現場之子彈，全部沒收之。

> 釋：現行條文第二項第四款，因第十七條第一項第十五款修正後，無存在必要，爰予刪除。本項之文字，並酌作修正。

* 第十三條 凡受查驗給照之自衛槍枝，直轄市、縣（市）政府因治安上之必要，得呈准徵借；其辦法，由內政部定之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將原條文「省（市）政府」修正為「直轄市、縣（市）政府」。

* 第十四條 第二條所列各類自衛槍枝及彈藥，依照本條例規定應予收購者，由直轄市、縣（市）政府給價收購；其價格基準，由內政部定之。第二條所列槍枝以外之槍砲彈藥，如有發現或持有，其來源正當自行報繳者，得由政府核價收購；其辦法，由行政院定之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第一項之「省（市）政府」修正為「直轄市、縣（市）政府」，另為避免地方政府分別擬訂收購價格發生不一致情形，爰配合實務作法，修正由內政部統一訂定價格基準為之。

* 第十五條 直轄市、縣（市）主管機關，每年應舉行自衛槍枝總檢查一次，並造具全境自衛槍枝彈藥清冊，轉報內政部備查。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將原條文「各省（市）主管機關」修正為「直轄市、縣（市）主管機關」。

* 第十七條 自衛槍枝持有人有左列各款情形之一者，依各該款處罰；其觸犯刑事法律者，並移送司法機關依各該刑事法律處斷：一、槍枝與執照不置同一住所者，處一百元以下罰鍰。二、冒著軍服或警服而持用槍枝者，處一千元以下罰鍰。三、槍枝遺失未即聲明或未覓證明轉請查核及撤銷原執照者，處八百元以下罰鍰。四、槍枝執照遺失，未聲明作廢，並依法申請補領新照者，處二百元以下罰鍰。五、塗改槍枝執照者，處四百元以下罰鍰。六、矇報或頂替致槍枝與執照不符者，處四百元以下罰鍰。七、執照限期已滿，未依規定申請換領者，處一百元以下罰鍰。八、槍枝持有人死亡時，繼續使用人未於三個月內依法請領執照者，處一百元以下罰鍰。九、槍枝持有人之住所遷移時，未在一個月內，向原住地與遷入地警察機關辦理遷出、入手續者，處一百元下罰鍰。十、無故拒絕或逃避檢查者，處六百元以下罰鍰。十一、公、私團體，以私人所有槍枝、彈藥混入領照，經查覺或舉發者，處該團體負責人一千元以下罰鍰；其混報之槍枝、彈藥並予沒入。十二、甲種槍枝、彈藥增、耗，未敘明原因陳報查核者，處四百元以下罰鍰，並沒入其所增彈藥。十三、自衛槍枝損壞不敘明原因陳報查核者，處一百元以下罰鍰。十四、自衛槍枝、彈藥借與他人使用，處一千元以下罰鍰；借用者亦同。十五、自衛槍枝、彈藥不需置用者，應報請省（市）政府給價收購，其自行轉賣或贈與者，處一千元以下罰鍰，買受人或受贈人亦同；其轉賣或贈與之槍枝、彈藥並予沒入。十六、自衛槍枝持用人出國或服役者，其槍枝、彈藥應交居住地警察機關代為保管；違者處一百元以下罰鍰，並將其槍枝、彈藥強制保管。十七、戒嚴期間無故攜帶自衛槍枝、彈藥外出者，處六百元以下罰鍰或收購其槍枝、彈藥。前項第一款至第十一款所定最高罰鍰其適用於專供獵戶狩獵用之乙種槍枝者，得減輕二分之一。違反第一項第五款、第十款及第十四款規定之一情節重大者，其槍枝、彈藥應予沒入。機關、團體有第一項第三款至第七款及第十款至第十五款各款情形之一者，並由該管上級機關議處。第一項各款之罰鍰及沒入，由該管主管機關裁決之；所處罰鍰及沒入經催告而逾期不繳納者，除得扣留其槍枝及槍照外，移送法院強制執行。

> 釋：一、第一項末段，於其觸犯刑事法律之下，增列「移送司法機關」一語，以資明確。二、現行條文第一項第一、二、五、六、十款及第四項，不修正。其第三、四、八、九、十一、十二款，並酌作文字修正。三、原乙種槍枝損壞不敘明原因陳報查核，於不需置用時亦不必報請收購而得自行轉讓，持有人出國或服役亦不必送警察機關代管；及並不禁止於戒嚴期間無故攜帶外出，致乙種槍枝殺傷力加強後，形成治安上之疏失。爰將第一項第十三、十四、十五、十七、十八款原稱「甲種槍枝」者，均修正為「自衛槍枝」，以便併予管理。至狩獵人持有獵槍外出狩獵，因須攜狩獵證書，尚非第十八款所謂之「無故」。四、自用槍枝明定包括彈藥，惟本條第一項各款有單稱槍枝者，亦有槍枝與彈藥並稱者，為免易滋疑義，凡單有彈藥即可構成處罰者，爰修正為「槍枝、彈藥」，以利適用。五、自衛槍枝彈藥贈與他人使用，與轉賣之情形同樣嚴重，第一項第十五款所定之處罰，除轉賣外，並增列「贈與」在內，以資管理。六、現行條文第一項第十六款，因同項第十五款修正後，無存在必要，爰予刪除，以下款次，並依序變更。七、第三項末段關於沒入槍枝彈藥後之處理，乃主管機關行政作業事項，無規定必要，爰予刪除。八、第五項原定罰鍰及沒入之執行程序，經就實際執行情形衡酌，爰修正為罰鍰及沒入經催告而逾期不繳納者，除得扣留其槍枝及槍照外移送法院強制執行，以利實施。

