* 第一條 本條例依警察法第三條及第十五條制定之。

* 第二條 警察教育，分養成教育、進修教育、深造教育；分別由警察學校、警察專科學校、警官學校辦理。前項學校之組織，另以法律定之。

* 第三條 警察學校設警員班及預備班。警員班修業年限一年，應考資格須公立或已立案之私立高級中學或同等學校畢業，或具有同等學力者。預備班修業年限三年，成績及格者，比敘高級中學畢業資格，經甄試合格升入警察專科學校專科警員班，其成績特優者，得經考選保送警察學校本科。其應考資格須公立或已立案之私立國民中學或同等學校畢業，或具有同等學力者。前項預備班設置辦法及比敘高級中學畢業資格辦法，由內政部會同教育部定之。

* 第四條 警察專科學校設專科警員班，修業年限二年，成績及格者，依法取得專科畢業資格。其應考資格須公立或已立案之私立高級中學或同等學校畢業，或具有同等學力者。前條警員班、預備班、於未設置警察學校之省（市），為應警察員額需求，得經內政部會同教育部核准，由警察專科學校辦理。

* 第五條 警官學校設左列科、所：一、本科：修業年限四年，成績及格者，依法授予學士學位。其應考資格須公立或已立案之私立高級中學或同等學校畢業，或具有同等學力者。二、研究所：修業年限碩士班二至四年，博士班二至六年，成績及格，符合學位授予法者，分別授予碩士或博士學位。其應考資格，由內政部會同教育部定之。警官學校得設專修科，修業年限二年，成績及格者，依法取得專科畢業資格。其應考資格須經警察學校警員班畢業。

* 第五條 之一 警察專科學校各班及警察大學各系、所初試錄取人員，應經身家調查合格，始得入學；其項目、標準及實施程序之調查辦法，由內政部定之。

> 釋：一、本條新增。二、現行中央警察大學警察專科學校警察學校學生身家調查作業規定僅係一般行政規則，惟其規定內容涉及人民權利義務，爰增訂該辦法之授權規定。

* 第五條 之二 警察專科學校、警察大學學（員）生教育期間，有關開除學籍、勒令退學、退訓、留校察看及功過之獎懲規則，由內政部定之。

> 釋：一、本條新增。二、現行中央警察大學學員生獎懲規則係屬職權命令，而臺灣警察專科校學生及學員獎懲實施要點係屬行政規則，為配合行政程序法之施行，增訂上開規則、實施要點之授權規定。

* 第五條 之三 外國現職警察人員來中華民國研習警政，由內政部送請教育部審定後，分發警察專科學校或警察大學入學；其在校修業期間之協助輔導、公費待遇及補助等事項之辦法，由內政部定之。

> 釋：一、本條新增。二、 現行外國警察人員來華研習警政辦法係屬職權命令，為配合行政程序法之施行，爰增訂該辦法之授權規定。

* 第六條 初級警察教育，設警員班，分甲乙兩種，其修業年限如左：一、專科警員班：二年。二、甲種警員班：一年。三、乙種警員班：三年。

> 釋：初級警察教育中，增設專科警員班一種，其修業年限為二年，故予以修正。

* 第七條 警員班應考資格如左：一、專科警員班，須公立或已立案之私立高級中等學校畢業或具有同等學力者。一、甲種警員班，須公立或已立案之私立高級中等學校畢業或具有同等學力者。二、乙種警員班，須公立或已立案之私立國民中等學校畢業或具有同等學力者。

> 釋：配合前條，增列專科警員班應考資格規定。

* 第八條 警察教育之教授、副教授、講師、助教資格，依照教育法令規定辦理；教官資格，由內政部會同教育部定之。

* 第九條 高級警察教育，分本科專修科，其修業年限如左：一、本科四年。二、專修科二年。本科辦理著有成績者，得設研究所。高級警察教育之辦理，依大學法有關之規定，兼受教育部之指導。

> 釋：一、為適應時代進步及警政革新之需要，增列第二項條文，於中央警官學校設置警政研究所，以培養警政方面之高級專門人才。二、原第二項改列為第三項。

* 第十條 本科學生修業期滿，試驗及格，經教育部覆核無異者，依法授予學士學位。研究生依學位授予法第四條之規定，授予碩士學位。

> 釋：一、第一項未修正。二、增列第二項條文，明定研究生受業期限及其依法授予碩士學位之規定。

* 第十一條 本科應考資格，須公立或已立案之私立高級中學或同等學校畢業或具有同等學力者。研究生應考資格，須曾在中央警官學校或國內外公立或已立案之私立大學或獨立學院警察學系或其他相關學系畢業，得有學士學位，服務滿二年，成績優良者。

> 釋：一、第一項未修正。二、增列第二項研究生應考資格。

* 第十二條 各級警察機關應實施警察常年訓練，其辦法由內政部定之。

* 第十三條 本條例自公布日施行。

