* 第五條 警察勤務區（以下簡稱警勤區），為警察勤務基本單位，由員警一人負責。

> 釋：為強化並提升警勤區服務效能，爰將警勤區由警員負責，修正為由員警負責，以遴選優秀之警員、巡佐、巡官擔任之。

* 第六條 警勤區依下列規定劃分：一、依自治區域，以一村里劃設一警勤區；村里過小者，得以二以上村里劃設一警勤區；村里過大者，得將一村里劃設二以上警勤區。二、依人口疏密，以二千人口或五百戶以下劃設一警勤區。前項警勤區之劃分，應參酌治安狀況、地區特性、警力多寡、工作繁簡、面積廣狹、交通電信設施及未來發展趨勢等情形，適當調整之。刑事、外事警察，得配合警勤區劃分其責任區。

> 釋：配合法制體例，將原條文第一項序言所定「左列」，修正為「下列」。

* 第七條 警察分駐所、派出所為勤務執行機構，負責警勤區之規劃、勤務執行及督導。前項分駐所、派出所設置基準，由內政部警政署定之。偏遠警勤區不能與其他警勤區聯合實施共同勤務者，得設警察駐在所，由員警單獨執行勤務。

> 釋：配合修正條文第五條之修正，將原條文第三項所定「警員」，修正為「員警」。

* 第十一條 警察勤務方式如下：一、勤區查察：於警勤區內，由警勤區員警執行之，以家戶訪查方式，擔任犯罪預防、為民服務及社會治安調查等任務；其家戶訪查辦法，由內政部定之。二、巡邏：劃分巡邏區（線），由服勤人員循指定區（線）巡視，以查察奸宄，防止危害為主；並執行檢查、取締、盤詰及其他一般警察勤務。三、臨檢：於公共場所或指定處所、路段，由服勤人員擔任臨場檢查或路檢，執行取締、盤查及有關法令賦予之勤務。四、守望：於衝要地點或事故特多地區，設置崗位或劃定區域，由服勤人員在一定位置瞭望，擔任警戒、警衛、管制；並受理報告、解釋疑難、整理交通秩序及執行一般警察勤務。五、值班：於勤務機構設置值勤臺，由服勤人員值守之，以擔任通訊連絡、傳達命令、接受報告為主；必要時，並得站立門首瞭望附近地帶，擔任守望等勤務。六、備勤：服勤人員在勤務機構內整裝待命，以備突發事件之機動使用，或臨時勤務之派遣。

> 釋：配合法制體例，將原條文序言所定「如左」，修正為「如下」。

* 第十二條 勤區查察為個別勤務，由警勤區員警專責擔任。巡邏、臨檢、守望、值班及備勤為共同勤務，由服勤人員按勤務分配表輪流交替互換實施之。前項共同勤務得視服勤人數及轄區治安情形，採用巡邏及其他方式互換之，但均以巡邏為主。

> 釋：配合修正條文第五條之修正，將原條文第一項所定「警員」，修正為「員警」。

* 第十五條 每日勤務時間為二十四小時，其起迄時間自零時起至二十四時止。零時至六時為深夜勤，十八時至二十四時為夜勤，餘為日勤。勤務交接時間，由警察局定之。服勤人員每日勤務以八小時為原則；必要時，得視實際情形酌量延長之。服勤人員每週輪休全日二次，遇有臨時事故得停止之；並得視治安狀況需要，在勤務機構待命服勤。前項延長服勤、停止輪休或待命服勤之時間，酌予補假。

> 釋：配合公務員服務法第十一條規定，九十年起公務人員全面實施週休二日之新措施，爰刪除原條文第二項「每週以四十四小時為度」之勤務時數規定，並將同項所定「每週輪休全日一次，外宿二次」，修正為「每週輪休全日二次」，以資配合。

* 第十七條 勤務規劃監督機構對勤務執行機構服勤人員之編組、服勤方式之互換及服勤時間之分配，應妥予規劃，訂定勤務基準表，互換輪流實施，並注意下列事項：一、勤務時間必須循環銜接，不留空隙。二、勤務方式應視需要互換，使每人普遍輪流服勤。三、分派勤務，力求勞逸平均，動靜工作務使均勻，藉以調節精神體力。四、經常控制適當機動警力，以備缺勤替班，並協助突發事件之處理。五、每人須有進修或接受常年訓練之時間。前項勤務編配，採行三班輪替或其他適合實際需要之分班服勤。如勤務執行機構人員置三人至五人者，得另採半日更替制；置二人者，得另採全日更替制；其夜間值班，均改為值宿。

> 釋：配合法制體例，將原條文第一項序言所定「左列」，修正為「下列」。

* 第十九條 警察局基於事實需要，須將個別勤務與共同勤務分別實施時，得以分局或分駐所、派出所為單位，指派員警專責執行勤區查察；必要時，得將其警勤區擴大之，並另指派員警輪服共同勤務。

> 釋：配合修正條文第五條之修正，將原條文所定「警員」，修正為「員警」。

* 第二十四條 勤務執行前，應舉行勤前教育，其種類區分如下：一、基層勤前教育：以分駐所、派出所為實施單位。二、聯合勤前教育：以分局為實施單位。三、專案勤前教育：於執行專案或臨時特定勤務前實施。

> 釋：配合法制體例，將原條文序言所定「如左」，修正為「如下」。

* 第二十五條 勤前教育施教內容如下：一、檢查儀容、服裝、服勤裝備及機具。二、宣達重要政令。三、勤務檢討及當日工作重點提示。前項勤前教育之實施，由警察機關視所轄勤務機構實際情形，規定其實施方式、時間及次數。

> 釋：配合法制體例，將原條文第一項序言所定「如左」，修正為「如下」。

