* 第一條 各市縣徵收筵席及娛樂稅，依本法之規定。

* 第二條 筵席及娛樂稅，應按價徵收其稅率如左：一、筵席稅不得超過原價百分之二十。二、凡以營利為目的之電影、戲劇、書場、球房及其他娛樂場所，不得超過原價百分之五十。

* 第三條 凡菜肴每席價格達一定金額者為筵席，徵收筵席稅，其稅率如左。一、筵席價格在起稅點以上，不滿五倍者，不得超過百分之十。二、筵席價格在起稅點五倍以上者，不得超過百分之二十。前項起稅點，由市縣政府按當地物價情形，自行擬訂，提經縣市參議會議決，層轉財政部備查，並准予每三個月調整一次。如財政部認為所擬標準不合實情時，得予更定之。

* 第四條 凡以營業為目的之電影戲劇書場歌場球房溜冰場及其他娛樂場所，均徵娛樂稅，但一切音樂演奏及不以營利為目的之娛樂，均免徵娛樂稅。前項娛樂稅，得由各市縣政府按娛樂性質，分別劃分等級課稅，其稅率最高不得超過原價百分之二十五。

* 第五條 筵席及娛樂稅，不得以其他任何名目增收附加稅捐。

* 第六條 筵席及娛樂稅，由營業人代為徵收，徵收時應填發徵稅憑證，註明納稅款額，交納稅人收執，如顧客抗不納稅，由代徵人報請當地警察或司法機關強制執行之。

* 第七條 徵收筵席及娛樂稅之各項書據賬簿及票券等，得由經徵機關編號蓋印，但不得徵取任何名目之費用。

* 第八條 代徵人應將稅款按期報繳，如有逾期不繳，及不為代徵或故意短徵稅款者，除追繳外，處以一倍以上五倍以下之罰鍰，經處罰兩次以上，仍故犯者，得勒令其停業。代徵人如有徵稅不給憑證及以多報少等情弊，一經檢舉或被查覺，即移送法院處斷。代徵人因檢舉人之檢舉而被處罰時，其罰金應以二分之一提獎與檢舉人。

* 第九條 凡應徵收筵席稅及娛樂稅之營業，於開業遷移改業歇業及轉讓時，應於三日前呈報徵收機關，違者處以一萬元以下之罰鍰。

* 第十條 徵收機關對於徵收筵席及娛樂稅之營業，必要時得派員調查。營業人不得拒絕。

* 第十一條 本法之罰鍰，由法院以裁定行之。對於前項裁定，得於五日內抗告，但不得再抗告。法院得酌定期限，令受罰人繳納罰鍰及應追繳之金額，逾限不繳者，強制執行之。

* 第十二條 筵席及娛樂稅徵收細則，應由各省市政府依本法分別擬訂，送請財政部核定之。筵席及娛樂稅之徵收率，由各市縣政府依法分別擬訂，提經市縣參議會議決，層轉財政部備案。

* 第十三條 本法自公布日施行。

* 第十四條 稅源不旺地區，得經市縣參議會議決，由省政府核定免徵之，並轉報財政部備案。

* 第十五條 本法自公布日施行。

* 第十六條 前項裁定，法院應於收受主管稽徵機關移送文書之日起，七日內為之；主管稽徵機關或受處分人不服法院裁定時，得於接到法院裁定通知書，十日內提出抗告，但不得再抗告。受處分人提出抗告時，應先向主管稽徵機關提繳應繳罰鍰及應納稅款之半數保證金。

* 第十七條 筵席及娛樂稅，徵收細則，由各省（市）政府依本法分別擬訂，送請財政部備案。

* 第十八條 稅源不旺地區，得經各縣（市）民意機關，議決由省政府核定免徵之，並轉報財政部備案。

* 第十九條 本法自公布日施行。

* 第二十條 臨時舉辦之有價娛樂發售門票者，負責人應於舉辦前，將發售票券標明價格，呈報主管稽徵機關編號驗印，並辦妥納稅保證手續，如期報繳代徵稅款。

* 第二十一條 電影院、戲劇院，及其他出售娛樂票券而設有固定座位之娛樂場所，均應憑票對號入座。

* 第二十二條 飲食及娛樂業代徵人，依法代徵並如期繳納稅款者，主管稽徵機關應按其代徵稅款額給予百分之一之獎勵金。前項獎勵金，由代徵人於每次繳納稅款時，依規定手續扣領之。

* 第二十三條 代徵筵席及娛樂稅之營業人，有左列情形之一者，處以二百元之罰鍰：一、不依本法第八條之規定於開業遷移改業變更改組合併轉讓及歇業前，向主管稽徵機關申報者。二、不依本法第十一條之規定，提供有關本稅之調查資料者。三、違反本法第十五條之規定，代客辦理筵席者。

* 第二十四條 軍政機關、學校、及公營機構、社會團體之福利社、聯誼社、招待所、俱樂部、餐廳等，違反本法第九條之規定，除以不為代徵論處外，並移送其主管機關依法懲處其負責人。

* 第二十五條 筵席及娛樂稅納稅義務人，如拒不繳納或代徵人逾期繳納代徵稅款者，處以應納稅額二倍之罰鍰，代徵人不為代徵或短徵短報匿報者，除追繳外，並處以應納稅額十倍之罰鍰。經處罰兩次後仍故犯者，得勒令停業。

* 第二十六條 主管稽徵機關為本法第十一條所派出之調查人員，應備具調查證件，交由各該人員於執行職務時，出示筵席及娛樂處所之營業人，必要時，並應邀同當地警察機關派員或該管自治人員協助辦理。稽徵人員違反前項規定，逕赴筵席及娛樂營業處所要求調查時，經告發或經查實後，應予以嚴厲懲處，其觸犯刑法者，並應移送法院從重論罪。

* 第二十七條 臨時舉辦娛樂負責人違反本法第二十條規定不為申報，或為不實申報，及不報繳代徵娛樂稅者，除追繳稅款外，並處以應繳納稅額二倍至五倍之罰鍰。

* 第二十八條 本法之罰鍰案件，由主管稽徵機關移送法院裁定限期令受處分人繳納罰鍰，此項罰鍰及主管稽徵機關責令補繳應納稅額，逾期不繳者，併由法院依法強制執行之。前項罰鍰案件，主管稽徵機關於移送法院裁定前，應以書面通知受處分人。

* 第二十九條 前條裁定，法院應於收受主管稽徵機關移送文書之日起七日內為之，主管稽徵機關或受處分人不服法院裁定時，得於接到裁定通知書十日內，提出抗告，但不得再抗告。受處分人提出抗告時，應先向主管稽徵機關提繳應繳罰鍰及應納稅款之半數保證金。

* 第三十條 筵席及娛樂稅徵收細則，由各省（市）政府依本法分別擬訂，送財政部備案。

* 第三十一條 稅源不旺地區，得經各縣（市）（局）民意機關議決，由省政府核定免徵之，並轉報財政部備案。

* 第三十二條 本法自公布日施行。

