* 第六條 之一 新臺幣五十萬元以上之等值外匯收支或交易，應依規定申報；其申報辦法由中央銀行定之。依前項規定申報之事項，有事實足認有不實之虞者，中央銀行得向申報義務人查詢，受查詢者有據實說明之義務。

> 釋：一、為達便民與建立正確詳實之統計資料，對小額之外匯修正為新臺幣五十萬元以上之等值外匯收支或交易，應依規定申報。二、為達誠實申報之目的，乃增訂第二項之查詢制度。

* 第十九條 之一 有左列情事之一者，行政院得決定並公告於一定期間內，採取關閉外匯市場、停止或限制全部或部分外匯之支付、命令將全部或部分外匯結售或存入指定銀行、或為其他必要之處置：一、國內或國外經濟失調，有危及本國經濟穩定之虞。二、本國國際收支發生嚴重逆差。前項情事之處置項目及對象，應由行政院訂定外匯管制辦法。行政院應於前項決定後十日內，送請立法院追認，如立法院不同意時，該決定應即失效。第一項所稱一定期間，如遇立法院休會時，以二十日為限。

> 釋：一、本條例新增。二、國內外經濟情勢瞬息萬變，殊難逆料，為免危及經濟穩定及金融安定，行政院對外匯之收支或黃金之出口有採取必要措施之功能，俾得適時因應。

* 第十九條 之二 故意違反行政院依第十九條之一所為之措施者，處新臺幣三百萬元以下罰鍰。前項規定於立法院對第十九條之一之施行不同意追認時免罰。

> 釋：一、本條例新增。二、為期行政院之措施能有效執行，以免危及經濟及金融安定；且外匯投機者預期可獲得暴利，爰將罰鍰提高至新臺幣三百萬元。

* 第十九條 之三 為配合聯合國決議或國際合作有必要時，行政院金融監督管理委員會（以下簡稱金管會）會同中央銀行報請行政院核定後，得對危害國際安全之國家、地區或恐怖組織相關之個人、法人、團體、機關、機構於銀行業之帳戶、匯款、通貨或其他支付工具，為禁止提款、轉帳、付款、交付、轉讓或其他必要處置。依前項核定必要處置措施時，金管會應立即公告，並於公告後十日內送請立法院追認，如立法院不同意時，該處置措施應即失效。採取處置措施之原因消失時，應即解除之。

> 釋：一、本條新增。二、根據聯合國憲章第二條第五款及第六款規定，我國雖非聯合國會員國，但對於聯合國依該憲章所採取之行動，應全力予以協助，故聯合國對特定國家或地區之決議，仍應尊重並配合之，以善盡我國之國際責任，爰於第一項明定金管會得會同中央銀行報請行政院核定後，對危害國際安全之對象於我國銀行業之帳戶、匯款、通貨或其他支付工具，採取禁止提款、轉帳、付款、交付、轉讓或其他必要處置。本項所稱「銀行業」，依據中央銀行訂定之銀行業辦理外匯業務管理辦法第三條規定，係指銀行、信用合作社、農會信用部、漁會信用部及臺灣郵政股份有限公司。三、第二項定明行政院核定必要處置措施時，金管會應立即公告，並於公告後十日內送請立法院追認，如立法院不同意時，該處置措施應即失效。又採取處置措施之原因消失時，亦應即解除之，爰為第三項規定。

* 第二十條 違反第六條之一規定，故意不為申報或申報不實者，處新臺幣三萬元以上六十萬元以下罰鍰；其受查詢而未於限期內提出說明或為虛偽說明者亦同。違反第七條規定，不將其外匯結售或存入中央銀行或其指定銀行者，依其不結售或不存入外匯，處以按行為時匯率折算金額二倍以下之罰鍰，並由中央銀行追繳其外匯。

> 釋：為期事前誠實申報與事後查核制度能有效配合，故對申報義務人拒不提供資料或提供資料不實者科以罰鍰，俾健全外匯之管理。

* 第二十一條 違反第十七條之規定者，分別依其不存入或不售還外匯，處以按行為時匯率折算金額以下之罰鍰，並由中央銀行追繳其外匯。

> 釋：目前經濟情

* 第二十二條 以非法買賣外匯為常業者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科與營業總額等值以下之罰金；其外匯及價金沒收之。法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務，有前項規定之情事者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以該項之罰金。

> 釋：現行條文第十九條第二項經修正提高有期徒刑刑度後，移列本條第一項，本條原條文配合修正後改列為第二項。

* 第二十四條 買賣外匯違反第八條之規定者，其外匯及價金沒入之。攜帶外幣出境超過依第九條規定所定之限額者，其超過部分沒入之。攜帶外幣出入國境，不依第十一條規定報明登記者，沒入之；申報不實者，其超過申報部分沒入之。

> 釋：一、現行條文第十九條第一項文字修正後，改列本條第一項。二、本條原條文文字酌予修正後，移列第二項。三、攜帶外幣進出國境，依第十一條規定應報明海關登記，其有違反者，增訂第三項，分別就未報明登記或申報不實明定其處罰規定。

* 第二十六條 之一 本條例於國際貿易發生長期順差、外匯存底鉅額累積或國際經濟發生重大變化時，行政院得決定停止第六條之一、第七條、第十三條及第十七條全部或部分條文之適用。行政院恢復前項全部或部分條文之適用時，應送請立法院審議。

> 釋：一、本條新增。二、我國近年對外貿易持續成長，外匯存底急劇增加，對外匯管理如不作大幅度放寬，勢難因應日後外匯累積之壓力。原案規定雖較具彈性，惟行政裁量權過大，尤其政府在經濟方面，目前正積極推行國際化、自由化之際，為確立行政立法權之分際，建立民主政治之正常軌範，爰增列第二項。

