* 第三條 本法所稱主管機關，為財政部證券暨期貨管理委員會。

> 釋：鑑於財政部證券暨期貨管理委員會組織條例之更名，及參照期貨交易法第四條關於主管機關之規定，將證券交易主管機關更為財政部證券暨期貨管理委員會，以求一致。

* 第四條 本法所稱公司，謂依公司法組織之股份有限公司。本法所稱外國公司，謂以營利為目的，依照外國法律組織登記之公司。

> 釋：一、第一項未修正。二、外國公司之有價證券於我國募集、發行、買賣及私募者，應受本法規範，爰參考公司法第四條及企業併購法第四條規定，增訂第二項外國公司之定義。三、為促進資本市場發展、符合國際趨勢，參照企業併購法對於外國公司無須經認許之規定，且基於我國企業於美國或日本為募集發行ADR或GDR等亦無須經外國政府認許之平等原則，以及考量本法所規範之外國公司於我國境內並無營業之行為，實務上透過主管機關、證券交易所與證券櫃檯買賣中心對募集發行有價證券作實質審核，較形式認許對投資人權益保障更為周全，爰外國公司之有價證券於我國募集、發行、買賣及私募者，該外國公司無須經認許。

* 第六條 本法所稱有價證券，謂政府債券及公開募集、發行之公司股票、公司債券及經財政部核定之其他有價證券。新股認購權利證書、新股權利證書及前項各種有價證券之價款繳納憑證或表明其權利之證書，視為有價證券。

> 釋：一、現行第一項所定依本法公開募集、發行之公司股票、公司債券，始為本法之有價證券，易滋誤解不依本法亦可公開募集、發行該二有價證券之疑義，爰將第一項中之「依本法」三字刪除，並將本項後段「政府核准之其他有價證券」修正為「財政部核定之其他有價證券」，俾期明確。二、公開發行股票公司依公司法第二百四十條及第二百四十一條增資發行新股，因係按原有股東配發新股，實務上得在增資股票上市買賣前，先行印製新股權利證書，於報經主管機關核准上市買賣，又表彰第一項各種有價證券之權利證書，參照外國立法例，均列為有價證券之範疇，爰增列「新股權利證書」，及其他有價證券之表彰權利證書，俾資周全。

* 第七條 本法所稱募集，謂發起人於公司成立前或發行公司於發行前，對非特定人公開招募股份或公司債之行為。

> 釋：依公司法第一百五十六條第六項：「同次發行之股份，其發行條件相同者，價格應歸一律。」並未限制不得以「非同一之條件」發行，本條現行規定限制「以同一之條件」，則發行人如以「非同一之條件」發行，即非屬本法之募集，而可規避本法之管理。該要件之列入，顯屬多餘且不妥，爰予刪除。

* 第八條 本法所稱發行，謂發行人於募集後製作並交付，或以帳簿劃撥方式交付有價證券之行為。前項以帳簿劃撥方式交付有價證券之發行，得不印製實體有價證券。

> 釋：有價證券募集後之發行若能採取帳簿劃撥方式直接進入集中保管系統，不但可提高集中保管之「集中度」有助於提高日後帳簿劃撥制度之效率，減省印製並交付實體有價證券之勞務與費用，對於投資人可省去領取、保管等手續並避免遺失、竊盜或滅失等風險。爰修正第一項，增訂以「帳簿劃撥交付有價證券」之「發行」有價證券型。惟慮及民商法傳統理論均以有價證券係「實體發行」為前提，爰增訂第二項使之更臻明確，並避免理論之爭。

* 第九條 （刪除）

> 釋：一、上市有價證券依第一百五十條規定，除在集中交易市場競價買賣外，如符合該條所列三款要件者，亦得於場外交易；又有價證券申請在證券商營業處所買賣，本法並無強制必須在各證券商營業處所買賣。則對已上市或在證券商營業處所買賣之有價證券，如不在集中交易市場或證券商營業處所買賣，而有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之情事時，因本條對買賣之界定，善意之受害人，即無法適用第二十條對為虛偽．．．．之行為者，請求賠償，顯不合理。二、復依增訂之修正條文第二十二條之二第一項第一款及第三款規定，已依本法發行股票公司之董事、監察人、經理人或持有公司股份超過股份總額百分之十之股東，亦得向主管機關申報後，逕行對非特定人或洽特定人轉讓股份。該等轉讓行為依本條現行規定，亦有如同上項不能適用本法有關規定之相同情形。三、按買賣之定義及效力，民法已有專節規定，為使凡經核准在集中交易市場或證券商營業處所買賣之有價證券，其轉讓不論是否在該二場所交易，均能一體適用本法有關條文之規定，以維護投資人權益，本條爰予以刪除。

* 第一百十三條 會員制證券交易所至少應置董事三人，監事一人，依章程之規定，由會員選任之。但董事中至少應有三分之一，監事至少應有一人就非會員之有關專家中選任之。董事、監事之任期均為三年，連選得連任。董事應組織董事會，由董事過半數之同意，就非會員董事中選任一人為董事長。董事長應為專任。但交易所設有其他全權主持業務之經理人者，不在此限。第一項之非會員董事及監事之選任標準及辦法，由主管機關定之。

> 釋：證券交易所為證券集中交易市場之核心，其功能為建立集中交易市場之運作及交易秩序之維護，具有公益性質。應由社會公正專業人士參與或監督交易所業務之執行。監事部份亦應同時給予機會。但為求公正、客觀、超然，避免政治酬庸致生流弊，主管機關應訂立公益董監事之選任標準及辦法，以昭公信。

* 第十四條 本法所稱財務報告，指發行人及證券商、證券交易所依法令規定，應定期編送主管機關之財務報告。前項財務報告之內容、適用範圍、作業程序、編製及其他應遵行事項之準則，由主管機關定之。第一項財務報告應經董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章，並出具財務報告內容無虛偽或隱匿之聲明。前項會計主管應具備一定之資格條件，並於任職期間內持續專業進修；其資格條件、持續專業進修之最低進修時數及辦理進修機構應具備條件等事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、第一項文字修正。二、為符合法律授權明確性，於第二項就授權主管機關訂定之財務報告編製準則其內容及範圍予以更明確規定；另酌作文字修正，刪除「以命令」等文字。三、為明確規範虛偽隱匿財務報告內容之相關人員責任範圍，除公司之董事長、經理人及會計主管應於財務報告上簽名或蓋章外，並參酌美國沙氏法案之規定，規範前揭人員應出具財務報告內容無虛偽或隱匿之聲明，爰增訂第三項；未依規定辦理者，依第一百七十八條第一項第二款規定處罰。四、另考量會計主管之能力及操守攸關財務報告之品質與可靠性，故該等人員除應具備良好道德及行為操守外，亦應於任職期間持續專業進修以增進其專業能力，爰增訂第四項，授權主管機關訂定會計主管之資格條件及持續專業進修等應辦理事項之辦法。

* 第十四條 之一 公開發行公司、證券交易所、證券商及第十八條所定之事業應建立財務、業務之內部控制制度。主管機關得訂定前項公司或事業內部控制制度之準則。第一項之公司或事業，除經主管機關核准者外，應於每會計年度終了後四個月內，向主管機關申報內部控制聲明書。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將現行「公開發行公司建立內部控制制度實施要點」、「證券暨期貨市場各服務事業建立內部控制制度實施要點」之規定，提昇至法律位階。三、前開要點規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增列訂定上開要點等之授權依據。

* 第十四條 之二 已依本法發行股票之公司，得依章程規定設置獨立董事。但主管機關應視公司規模、股東結構、業務性質及其他必要情況，要求其設置獨立董事，人數不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一。獨立董事應具備專業知識，其持股及兼職應予限制，且於執行業務範圍內應保持獨立性，不得與公司有直接或間接之利害關係。獨立董事之專業資格、持股與兼職限制、獨立性之認定、提名方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。有下列情事之一者，不得充任獨立董事，其已充任者，當然解任：一、有公司法第三十條各款情事之一。二、依公司法第二十七條規定以政府、法人或其代表人當選。三、違反依前項所定獨立董事之資格。獨立董事持股轉讓，不適用公司法第一百九十七條第一項後段及第三項規定。獨立董事因故解任，致人數不足第一項或章程規定者，應於最近一次股東會補選之。獨立董事均解任時，公司應自事實發生之日起六十日內，召開股東臨時會補選之。

> 釋：一、本條新增。二、公開發行公司除經主管機關核准外，應設置獨立董事之持股偏低，甚至得免持有公司股票，為避免因小額持股轉讓而有公司法第一百九十七條第一項及第三項規定之情事，爰排除公司法有關持股轉讓超過二分之一應解任規定之適用。

* 第十四條 之三 已依前條第一項規定選任獨立董事之公司，除經主管機關核准者外，下列事項應提董事會決議通過；獨立董事如有反對意見或保留意見，應於董事會議事錄載明：一、依第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。二、依第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。三、涉及董事或監察人自身利害關係之事項。四、重大之資產或衍生性商品交易。五、重大之資金貸與、背書或提供保證。六、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。七、簽證會計師之委任、解任或報酬。八、財務、會計或內部稽核主管之任免。九、其他經主管機關規定之重大事項。

> 釋：一、本條新增。二、為強化董事會之職能，對於公司財務業務有重大影響之事項應提董事會決議，並規定獨立董事如有反對或保留意見者，應於董事會議事錄載明。

* 第十四條 之四 已依本法發行股票之公司，應擇一設置審計委員會或監察人。但主管機關得視公司規模、業務性質及其他必要情況，命令設置審計委員會替代監察人；其辦法，由主管機關定之。審計委員會應由全體獨立董事組成，其人數不得少於三人，其中一人為召集人，且至少一人應具備會計或財務專長。公司設置審計委員會者，本法、公司法及其他法律對於監察人之規定，於審計委員會準用之。公司法第二百條、第二百十三條至第二百十五條、第二百十六條第一項、第三項、第四項、第二百十八條第一項、第二項、第二百十八條之一、第二百十八條之二第二項、第二百二十條、第二百二十三條至第二百二十六條、第二百二十七條但書及第二百四十五條第二項規定，對審計委員會之獨立董事成員準用之。審計委員會及其獨立董事成員對前二項所定職權之行使及相關事項之辦法，由主管機關定之。審計委員會之決議，應有審計委員會全體成員二分之一以上之同意。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 第十四條 之五 已依本法發行股票之公司設置審計委員會者，下列事項應經審計委員會全體成員二分之一以上同意，並提董事會決議，不適用第十四條之三規定：一、依第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。二、內部控制制度有效性之考核。三、依第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。四、涉及董事自身利害關係之事項。五、重大之資產或衍生性商品交易。六、重大之資金貸與、背書或提供保證。七、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。八、簽證會計師之委任、解任或報酬。九、財務、會計或內部稽核主管之任免。十、年度財務報告及半年度財務報告。十一、其他公司或主管機關規定之重大事項。前項各款事項除第十款外，如未經審計委員會全體成員二分之一以上同意者，得由全體董事三分之二以上同意行之，不受前項規定之限制，並應於董事會議事錄載明審計委員會之決議。公司設置審計委員會者，不適用第三十六條第一項財務報告應經監察人承認之規定。第一項及前條第六項所稱審計委員會全體成員及第二項所稱全體董事，以實際在任者計算之。

> 釋：一、本條新增。二、增訂審計委員會之職權範圍及行使方式。

* 第十四條 之六 股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公司應設置薪資報酬委員會；其成員專業資格、所定職權之行使及相關事項之辦法，由主管機關定之。前項薪資報酬應包括董事、監察人及經理人之薪資、股票選擇權與其他具有實質獎勵之措施。

> 釋：一、本條新增。二、我國證券交易所為強化上市公司董監酬金資訊揭露，雖已於公開資訊觀測站「公司治理專區」項下，公布公司連續2年度稅後虧損，但董事、監察人酬金總額或平均每位董事、監察人酬金卻增加的上市公司代號、公司名稱、最近2年度稅後虧損金額、董事、監察人酬金總額及平均每位董事、監察人酬金。不過，相關公布仍無法阻止當公司連續虧損時，董事、監察人酬金總額仍大幅度地增加之弊端。因此，實應強制董事會設置薪資報酬委員會，方得更有效地消除此類弊端。三、目前我國證券交易法已明確規範公開發行股票之公司應設置審計委員會。為保障投資人權益，亦應設置薪資報酬委員會，且薪資報酬委員會所訂定股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司董事、監察人及經理人酬金應包括薪資、股票選擇權與其他具有實質獎勵之措施。

* 第十五條 依本法經營之證券業務，其種類如左：一、有價證券之承銷及其他經主管機關核准之相關業務。二、有價證券之自行買賣及其他經主管機關核准之相關業務。三、有價證券買賣之行紀、居間、代理及其他經主管機關核准之相關業務。

> 釋：世界各國證券商得經營業務之項目及範圍，因地區國家或時間之關係而有所不同，為擴大我國證券商得經營業務之範圍，及因應我國證券市場自由化、國際化之需要，有必要概括規定相關業務之項目，以避免掛一漏萬，爰於各款增訂概括規定。

* 第十七條 公司依本法公開募集及發行有價證券時，應先向主管機關申請核准或申報生效。公司須由具有特定資格之股東所組成，或其事業之範圍或性質不適宜由公眾投資者，得經財政部之核定，不適用本法及公司法關於公開發行之規定。

> 釋：一、修正條文第二十二條第一項對於有價證券之募集及發行，已修正兼採審核與申報生效制度，並授權主管機關訂定其處理準則，爰於第一項末句增列「或申報生效」，以資配合。二、第二項未修正。

* 第十八條 經營證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證券集中保管事業或其他證券服務事業，應經主管機關之核准。前項事業之管理、監督事項，由行政院以命令定之。

> 釋：為增加證券交易之安全及加強投資服務，暨參照美、日等國證券市場已個別設置有清算、資訊、店頭市場相互公司等證券服務事業，爰於本條前段增列「證券集中保管事業或其他證券服務事業」等文字，列為第一項，俾設置專責之集中保管事業，辦理證券集中保管及劃撥業務，以及配合市場之發展，於需要時，得設置其他證券服務事業。

* 第十八條 之一 第三十八條、第三十九條及第六十六條之規定，於前條之事業準用之。第五十三條、第五十四條及第五十六條之規定，於前條事業之人員準用之。

> 釋：一、第一項不修正。二、第二項新增。本條現行所列準用條文，僅限於對事業本身之管理，而對事業所屬相當於第五十三條、第五十四條及第五十六條所定人員，其資格條件與管理尚付闕如，爰增訂第二項，明定第五十三條、第五十四條及第五十六條之規定，於前條事業之人員準用之。

* 第十八條 之二 證券投資信託事業募集之證券投資信託基金，與證券投資信託事業及基金保管機構之自有財產，應分別獨立。證券投資信託事業及基金保管機構就其自有財產所負債務，其債權人不得對於基金資產為任何之請求或行使其他權利。證券投資信託基金管理辦法，由財政部定之。

> 釋：基金是獨立於公司的資產之外，所以公司的債權人應不得對基金請求扣押或主張任何權益。爰修正第一項為：「．．．．．．其債權人不得對基金資產為任何之請求或行使其他權益。」

* 第十八條 之三 證券投資顧問事業或證券投資信託事業接受客戶全權委託投資之資金，與證券投資顧問事業或證券投資信託事業及保管機構之自有財產，應分別獨立。證券投資顧問事業或證券投資信託事業及保管機構對其自有財產所負債務，其債權人不得對客戶委託之資金及以該資金購入之資產，為任何之請求或行使其他權利。證券投資顧問事業或證券投資信託事業經營接受客戶全權委託投資業務之管理辦法及其營業保證金，由財政部定之。

> 釋：一、本條新增。二、規定證券投資顧問事業或證券投資信託事業接受客戶全權委託投資之資金具有獨立性，以保障該資金安全。三、授權訂定經營接受客戶全權委託投資業務之管理辦法，以確保該業務之正常運作。

* 第二十條 有價證券之募集、發行或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行為。發行人申報或公告之財務報告及其他有關業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事。違反前二項規定者，對於該有價證券之善意取得人或出賣人因而所受之損害，應負賠償之責。委託證券經紀商以行紀名義買入或賣出之人，視為前項之取得人或出賣人。

> 釋：一、有價證券之募集、發行或買賣行為，係屬相對，當事人雙方均有可能因受對方或第三人之虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行為而遭受損失。本條第一項現行規定文義僅限於「募集、發行或買賣有價證券者」不得有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行為，未包括「第三人」顯欠周密，爰將「募集、發行或買賣有價證券者」等文字，修正為「有價證券之募集、發行或買賣」，俾資涵蓋第三人。二、第二項新增。對發行人應編送主管機關之財務報告或其他有關業務文件，有虛偽之記載情事者，依第一百七十四條僅規定刑事責任，對善意之有價證券取得人或出買人並無實益，爰增訂第二項。三、現行第二項改為第三項。四、第四項新增。依本法第十五條及第十六條證券經紀商受託買賣有價證券可以「行紀」與「居間」方式為之，其以「行紀」受託買賣者（證券集中交易市場屬之），買賣直接當事人為證券經紀商，並非委託人，若買賣有虛偽、詐欺等情事而符合本條之要件時，委託人欲提出賠償之訴，並不能逕行向侵權行為人請求，而須透過受託證券經紀商輾轉向侵權行為人請求，致權利之行使程序，顯過於繁雜，爰增訂第四項。

* 第二十條 之一 前條第二項之財務報告及財務業務文件或依第三十六條第一項公告申報之財務報告，其主要內容有虛偽或隱匿之情事，下列各款之人，對於發行人所發行有價證券之善意取得人、出賣人或持有人因而所受之損害，應負賠償責任：一、發行人及其負責人。二、發行人之職員，曾在財務報告或財務業務文件上簽名或蓋章者。前項各款之人，除發行人、發行人之董事長、總經理外，如能證明已盡相當注意，且有正當理由可合理確信其內容無虛偽或隱匿之情事者，免負賠償責任。會計師辦理第一項財務報告或財務業務文件之簽證，有不正當行為或違反或廢弛其業務上應盡之義務，致第一項之損害發生者，負賠償責任。前項會計師之賠償責任，有價證券之善意取得人、出賣人或持有人得聲請法院調閱會計師工作底稿並請求閱覽或抄錄，會計師及會計師事務所不得拒絕。第一項各款及第三項之人，除發行人、發行人之董事長、總經理外，因其過失致第一項損害之發生者，應依其責任比例，負賠償責任。前條第四項規定，於第一項準用之。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 第二十一條 之一 為促進我國與其他國家證券市場主管機關之國際合作，政府或其授權之機構依互惠原則，得與外國政府、機構或國際組織，就資訊交換、技術合作、協助調查等事項，簽訂合作條約或協定。除有妨害國家利益或投資大眾權益者外，主管機關依前項簽訂之條約或協定，得洽請相關機關、機構依法提供必要資訊，並基於互惠及保密原則，提供予與我國簽訂條約或協定之外國政府、機構或國際組織。

> 釋：一、本條新增。二、為促進我國與其他國家證券市場主管機關之國際合作，並參考組織犯罪防制條例第十五條規定之立法例，於第一項明定，政府或其授權之機構得與外國政府、機構或國際組織，就資訊交換、技術合作、協助調查等事項，簽訂合作條約或協定。三、簽訂合作條約或協定之主要目的在於與外國主管機關加強合作，共同遏止、打擊跨國不法行為，以維護本國證券市場之交易秩序與安全，故於第二項明定，除有妨害國家利益或投資大眾權益，主管機關依前項簽訂之合作條約或協定，得洽請相關機關或機構依法提供必要資訊，並基於互惠及保密原則，提供予與我國簽訂合作條約或協定之外國政府、機構或國際組織。

* 第二十二條 有價證券之募集與發行，除政府債券或經財政部核定之其他有價證券外，非經主管機關核准或向主管機關申報生效後，不得為之；其處理準則由主管機關定之。已依本法發行股票之公司，於依公司法之規定，發行新股而可不公開發行者，仍應依前項之規定辦理。第一項規定於出售所持有之公司股票、公司債券或其價款繳納憑證、表明其權利之證書或新股認購權利證書、新股權利證書，而對非特定人公開招募者，準用之。

> 釋：一、證券市場已建立二十五年，公開發行公司與市場交易量質隨著國家經濟成長而逐日增加，對於善意之有價證券取得人或出賣人因而所受之損害，應負賠償之責等改進措施，對部分得簡化審核程序之募集與發行，可採行美、日等國申報生效制，以增進募集與發行之時效，爰將現行審核制，修正兼採審核與申報制。二、第二項酌作文字修正。三、第三項新增。目前實務上發生甚多將所持有之公司股票、公司債券或其價款繳納憑證、表彰其權利之證書或新股認購權利證書、新股權利證書，對非特定人公開招募以出售該等證券之情形，因其既非現行第七條、第八條所稱之募集或發行，致無從依本法有關規定加以有效之管理，以該等行為係向非特定人公開招募，影響層面甚廣，為維護公益及保障投資人利益計，爰參考美、日立法例（美國證券交易法第三條第一項第八款、日本證券交易法第二條第五款、第二十七條），增訂本項。

* 第二十二條 之一 已依本法發行股票之公司，於增資發行新股時，主管機關得規定其股權分散標準。公開發行股票公司股務處理準則，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、六十九年五月九日修正之公司法第一百五十六條，自實施以來，公司雖將財務公開，但對績優之公司未能促使股權分散，投資大眾無法參與投資，對原增訂意旨之「便利投資，以期達到資本大眾化目標」並無績效，爰增訂第一項。三、投資人與公司間之基本法律關係為股權之行使，惟對股務之管理，本法及有關法令（如公司法）等均未規定，目前係由主管機關訂定「發行公司股務處理準則」資為股務作業之準據，為全法據，爰增訂第二項。

* 第二十二條 之二 已依本法發行股票公司之董事、監察人、經理人或持有公司股份超過股份總額百分之十之股東，其股票之轉讓，應依左列方式之一為之：一、經主管機關核准或自申報主管機關生效日後，向非特定人為之。二、依主管機關所定持有期間及每一交易日得轉讓數量比例，於向主管機關申報之日起三日後，在集中交易市場或證券商營業處所為之。但每一交易日轉讓股數未超過一萬股者，免予申報。三、於向主管機關申報之日起三日內，向符合主管機關所定條件之特定人為之。經由前項第三款受讓之股票，受讓人在一年內欲轉讓其股票，仍須依前項各款所列方式之一為之。第一項之人持有之股票，包括其配偶、未成年子女及利用他人名義持有者。

> 釋：一、本條新增。二、目前證券交易中最為人所詬病者，不外發行公司董事、監察人或大股東參與股票之買賣，與藉上市轉讓股權，不但影響公司經營，損害投資人權益，並破壞市場穩定，為健全證券市場發展，維持市場秩序，對發行公司董事、監察人、經理人及持有公司股份超過股份總額百分之十之股東股票之轉讓，有必要嚴加管理，於第一項分三款規定各該人員欲轉讓股票之方式。三、為防止第一項第三款之特定受讓人於受讓股票後再行轉讓，發生相同流弊，參照公司法第一百六十三條第二項所定發起人之股份非於公司設立登記一年後，不得轉讓之立法例，於第二項規定，經由第一項第三款受讓之股票，受讓人在一年內欲轉讓時，仍須依第一項所列三款之一方式為之。四、為防第一項股票持有人，藉配偶、未成年子女或他人名義持有股票，規避本條之限制，於第三項明定包括之。至所稱「利用他人名義持有者」不外乎基於資金來源、控制關係、利益或損失之歸屬等情節，擬於本法施行細則明定。

* 第二十五條 公開發行股票之公司於登記後，應即將其董事、監察人、經理人及持有股份超過股份總額百分之十之股東，所持有之本公司股票種類、股數及票面金額，向主管機關申報並公告之。前項股票持有人，應於每月五日以前將上月份持有股數變動之情形，向公司申報；公司應於每月十五日以前，彙總向主管機關申報，必要時主管機關得命令其公告之。第二十二條之二第三項之規定，於計算前二項持有股數準用之。第一項之股票經設定質權者，出質人應即通知公司；公司應於其質權設定後五日內，將其出質情形，向主管機關申報並公告之。

> 釋：一、配合第二十二條之二之增訂，將第一項大股東持有股份總額，由「達股份總額百分之五以上」修正為「超過股份總額百分之十」。二、對董事、監察人、經理人、大股東等股權變動情形之申報，現行第二項僅規定由公司辦理，惟當事人買賣公司股票，若未向公司申報，公司並不知情（目前股票交易未實施過戶交易），不無影響股權申報之績效，爰予以修正，增列第一項所定股票持有人應於每月五日以前向公司申報股權變動情形。三、增訂第三項，規定第二十二條之二第三項所定董事等持有之股票，包括其配偶、未成年子女及利用他人名義持有者，於計算本條第一項、第二項持有股數準用之。四、現行第三項移列第四項。

* 第二十五條 之一 公開發行股票公司出席股東會使用委託書，應予限制、取締或管理；其徵求人、受託代理人與代為處理徵求事務者之資格條件、委託書之格式、取得、徵求與受託方式、代理之股數、統計驗證、使用委託書代理表決權不予計算之情事、應申報與備置之文件、資料提供及其他應遵行事項之規則，由主管機關定之。

> 釋：一、為符合法律授權明確性及依法行政原則，爰於第一項增訂主管機關訂定公開發行股票公司出席股東會使用委託書規則之相關內容。二、有關使用委託書代理表決權不予計算之事項已於第一項授權由主管機關定之，爰刪除第二項規定。

* 第二十六條 凡依本法公開募集及發行有價證券之公司，其全體董事及監察人二者所持有記名股票之股份總額，各不得少於公司已發行股份總額一定之成數。前項董事、監察人股權成數及查核實施規則，由主管機關以命令定之。

> 釋：一、第一項現行規定全體董事及監察人二者所持記名股票之股份總額各不得少於公司股份總額一定之成數，須訂明於公司章程。致主管機關於調整該項成數時，部分發行公司即以章程未修正，不便通知補足，影響主管機關管理之時效，爰刪除「章程應分別訂明」等字；又依公司法第一百五十六條第二項，公司股份得分次發行，爰將「股份總額」修正為「已發行股份總額」。二、第二項酌作文字修正。

* 第二十六條 之一 已依本法發行有價證券之公司召集股東會時，關於公司法第二百零九條第一項、第二百四十條第一項及第二百四十一條第一項之決議事項，應在召集事由中列舉並說明其主要內容，不得以臨時動議提出。

> 釋：一、本條新增。二、公司法第二百零九條第二項、第二百四十條第一項及第二百四十一條第一項所定應經股東會議之事項，皆屬公司經營之重大事項，為防止公司取巧以臨時動議提出，影響股東權益，爰增訂本條。

* 第二十六條 之二 已依本法發行股票之公司，對於持有記名股票未滿一千股股東，其股東常會之召集通知得於開會三十日前；股東臨時會之召集通知得於開會十五日前，以公告方式為之。

> 釋：一、本條新增。二、目前各公開發行公司之股票，已依主管機關所訂定「公開發行股票統一規格要點」換發統一規格股票，每股金額並均為新臺幣壹拾元。復依本法第一百三十八條授權，證券交易所對於上市股票之買賣，係以每股金額十元一千股為一成交單位或其倍數，不足一成交單位者為零股交易。股票公開發行公司因歷年不斷增資配股，致使持有零股股東人數眾多，幾達各該公司股東總人數百分之四十以上，但其總持股數僅為各該公司發行股數百分之一以下，所占比例甚微。實務上公司必須將開會通知書以掛號寄發各股東（便於取證），對於已成為大眾化之股票發行公司造成人力、物力一大負荷，迭經各股票發行公司反應，爰增訂本條。

* 第二十六條 之三 已依本法發行股票之公司董事會，設置董事不得少於五人。政府或法人為公開發行公司之股東時，除經主管機關核准者外，不得由其代表人同時當選或擔任公司之董事及監察人，不適用公司法第二十七條第二項規定。公司除經主管機關核准者外，董事間應有超過半數之席次，不得具有下列關係之一：一、配偶。二、二親等以內之親屬。公司除經主管機關核准者外，監察人間或監察人與董事間，應至少一席以上，不得具有前項各款關係之一。公司召開股東會選任董事及監察人，原當選人不符前二項規定時，應依下列規定決定當選之董事或監察人：一、董事間不符規定者，不符規定之董事中所得選票代表選舉權較低者，其當選失其效力。二、監察人間不符規定者，準用前款規定。三、監察人與董事間不符規定者，不符規定之監察人中所得選票代表選舉權較低者，其當選失其效力。已充任董事或監察人違反第三項或第四項規定者，準用前項規定當然解任。董事因故解任，致不足五人者，公司應於最近一次股東會補選之。但董事缺額達章程所定席次三分之一者，公司應自事實發生之日起六十日內，召開股東臨時會補選之。公司應訂定董事會議事規範；其主要議事內容、作業程序、議事錄應載明事項、公告及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、為提升董事會、監察人之獨立性，明定董事會之最低席次及補選規定，且規定董事、監察人間應超過一定比例或人數，彼此間不得具有親屬等關係，並明定公司應訂定董事會議事規範。

* 第二十七條 主管機關對於公開發行之股票，得規定其每股之最低或最高金額。但規定前已准發行者，得仍照原金額；其增資發行之新股，亦同。公司更改其每股發行價格，應向主管機關申報。

> 釋：第二項「每股金額，每年度以一次為限。」修改為「每股發行價格，應向主管機關申報。」

* 第二十八條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、鑒於現行法規政策以鬆綁及自治為原則，考量特定事業如仍須規定發起人應認足股份數額之一定限度者，得於各目的事業主管機關之相關法令規範·本條爰予刪除。

* 第二十八條 之一 股票未在證券交易所上市或未於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司，其股權分散未達主管機關依第二十二條之一第一項所定標準者，於現金發行新股時，除主管機關認為無須或不適宜對外公開發行者外，應提撥發行新股總額之一定比率，對外公開發行，不受公司法第二百六十七條第一項關於原股東儘先分認規定之限制。股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司，於現金發行新股時，主管機關得規定提撥發行新股總額之一定比率，以時價向外公開發行，不受公司法第二百六十七條第一項關於原股東儘先分認規定之限制。前二項提撥比率定為發行新股總額之百分之十。但股東會另有較高比率之決議者，從其決議。依第一項或第二項規定提撥向外公開發行時，同次發行由公司員、工承購或原有股東認購之價格，應與向外公開發行之價格相同。

> 釋：一、本條新增。二、公開發行公司透過市場吸收資金，以促使資本證券化，證券大眾化，為建立證券市場主要目的之一。惟因公司法第二百六十七條第一項規定，公司於發行新股時，應由原股東優先分認，致有左列缺陷：（一）公司董、監事如認購增資股資力不足時，不無影響公司辦理增資在市場吸收資金意願。（二）如仍由原股東優先分認，股權無法更加分散予社會大眾，與證券大眾化目標不符。（三）對績優公司、因顧及股東資力及維護股東權益，未便以超過面額發行新股，增加公司營運資金，減低資金成本。三、為促進資本證券化，證券大眾化，及便於績優之公開發行股票公司，發行新股時可溢價提撥對外公開招募，廣為吸收資金，增加公司營運資金，減低資金成本，爰增訂本條。

* 第二十八條 之二 股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公司，有左列情事之一者，得經董事會三分之二以上董事之出席及出席董事超過二分之一同意，於有價證券集中交易市場或證券商營業處所或依第四十三條之一第二項規定買回其股份，不受公司法第一百六十七條第一項規定之限制：一、轉讓股份予員工。二、配合附認股權公司債、附認股權特別股、可轉換公司債、可轉換特別股或認股權憑證之發行，作為股權轉換之用。三、為維護公司信用及股東權益所必要而買回，並辦理銷除股份者。前項公司買回股份之數量比例，不得超過該公司已發行股份總數百分之十；收買股份之總金額，不得逾保留盈餘加發行股份溢價及已實現之資本公積之金額。公司依第一項規定買回其股份之程序、價格、數量、方式、轉讓方法、及應申報公告事項，由主管機關以命令定之。公司依第一項規定買回之股份，除第三款部分應於買回之日起六個月內辦理變更登記外，應於買回之日起三年內將其轉讓；逾期未轉讓者，視為公司未發行股份，並應辦理變更登記。公司依第一項規定買回之股份，不得質押；於未轉讓前，不得享有股東權利。公司於有價證券集中交易市場或證券商營業處所買回其股份者，該公司其依公司法第三百六十九條之一規定之關係企業或董事、監察人、經理人之本人及其配偶、未成年子女或利用他人名義所持有之股份，於該公司買回之期間內不得賣出。第一項董事會之決議及執行情形，應於最近一次之股東會報告；其因故未買回股份者亦同。

> 釋：一、本條新增。二、第一項參考美、英、日、德等國立法例，明定股票上市、上櫃之公司得經董事會決議買回其股份之情事，其股份之買回不受公司法第一百六十七條第一項規定之限制。三、為避免公司買回自己股份之數量及所運用之資金，漫無限制將損及債權人與股東權益，爰增訂第二項。四、為防範公司買回自己股份時發生內線交易或操縱股價，基於管理之需要，增訂第三項。五、公司買回之股份除其為轉讓予員工部分，規定半年內必須處理外，依其他目的買回之部分，則可由公司視市場狀況出售，惟仍不宜無限期持有，故訂定庫藏期限最高為三年，訂定第四項。六、第五項明定公司買回之股份，於未轉讓前不得享有股東權利。七、為避免公司之關係企業或董事、監察人及經理人等藉機於公司買回自己股份之期間賣出所持有該公司之股份，爰訂定第六項。八、於第七項明定董事會決議買回股份及執行情形應提股東會報告。

* 第二十八條 之三 募集、發行認股權憑證、附認股權特別股或附認股權公司債之公開發行公司，於認股權人依公司所定認股辦法行使認股權時，有核給股份之義務，不受公司法第一百五十六條第六項價格應歸一律與第二百六十七條第一項、第二項及第三項員工、原股東儘先分認規定之限制。前項依公司所定認股辦法之可認購股份數額，應先於公司章程中載明，不受公司法第二百七十八條第一項及第二項規定之限制。

> 釋：一、本條新增。二、為促使證券商品種類多樣化，擴大證券市場規模，使公司有較多籌措資金管道，及投資人有更多之投資工具，爰於第一項明定公開發行公司可募集、發行認股權憑證、附認股權特別股、附認股權公司債等證券商品。三、為順利推動此類商品，提高公司發行意願及投資人投資興趣，宜採可隨時認購之方式，且為免窒礙難行，參酌公司法中有關可轉換股份數額之規定，爰增訂第二項。

* 第二十八條 之四 已依本法發行股票之公司，募集與發行有擔保公司債、轉換公司債或附認股權公司債，其發行總額，除經主管機關徵詢目的事業中央主管機關同意者外，不得逾全部資產減去全部負債餘額之百分之二百，不受公司法第二百四十七條規定之限制。

> 釋：一、本條新增。二、為擴大債券市場規模，俾企業藉發行公司債籌措中長期資金，爰放寬有擔保公司債、轉換公司債及附認股權公司債之發行額度，為全部資產減去全部負債餘額之百分之二百，排除公司法第二百四十七條規定公司債總額之限制。三、為因應特殊行業（如電力公司）大量發行公司債之需要，增訂除外規定，經主管機關徵詢目的事業中央主管機關同意者，亦不受公司法第二百四十七條規定之限制。

* 第三十條 公司募集、發行有價證券，於申請審核時，除依公司法所規定記載事項外，應另行加具公開說明書。前項公開說明書，其應記載之事項，由主管機關以命令定之。公司申請其有價證券在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣者，準用第一項之規定；其公開說明書應記載事項之準則，分別由證券交易所與證券櫃檯買賣中心擬訂，報請主管機關核定。

> 釋：第三項新增，配合行政程序法之施行，將現行「臺灣證券交易所股份有限公司初次申請有價證券上市之公開說明書應行記載事項要點」等規定，提昇至法律位階。

* 第三十二條 前條之公開說明書，其應記載之主要內容有虛偽或隱匿之情事者，左列各款之人，對於善意之相對人，因而所受之損害，應就其所應負責部分與公司負連帶賠償責任：一、發行人及其負責人。二、發行人之職員，曾在公開說明書上簽章，以證實其所載內容之全部或一部者。三、該有價證券之證券承銷商。四、會計師、律師、工程師或其他專門職業或技術人員，曾在公開說明書上簽章，以證實其所載內容之全部或一部，或陳述意見者。前項第一款至第三款之人，除發行人外，對於未經前項第四款之人簽證部分，如能證明已盡相當之注意，並有正當理由確信其主要內容無虛偽、隱匿情事或對於簽證之意見有正當理由確信其為真實者，免負賠償責任；前項第四款之人，如能證明已經合理調查，並有正當理由確信其簽證或意見為真實者，亦同。

> 釋：一、第一項未修正。二、第二項新增。本條現行規定係採結果責任主義，即公開說明書記載之主要內容如有虛偽或欠缺之情事，本條各款所列之人應與公司負連帶賠償責任，並無免責之餘地。就保護投資人言，固有其優點，但對發行人以外之人，如已極盡調查或相當注意之能事，縱無過失，仍須負連帶賠償責任，顯屬過苛，故增訂第二項可免責之事由，以減輕各該人員之責任，並促進其善盡調查及注意之義務。惟公開說明書為發行人所製作，其內容如有虛偽或欠缺之情事，發行人自應負責，故發行人不在得免責之列。

* 第三十三條 認股人或應募人繳納股款或債款，應將款項連同認股書或應募書向代收款項之機構繳納之；代收機構收款後，應向各該繳款人交付經由發行人簽章之股款或債款之繳納憑證。前項繳納憑證及其存根，應由代收機構簽章，並將存根交還發行人。已依本法發行有價證券之公司發行新股時，如依公司法第二百七十三條公告之股款繳納期限在一個月以上者，認股人逾期不繳納股款，即喪失其權利，不適用公司法第二百六十六條第三項準用同法第一百四十二條之規定。

> 釋：一、第一項、第二項未修正。二、第三項新增。公開發行公司募集新股，少數股東每藉公司法延欠股款之規定，阻撓公司如期完成增資，影響多數認股人權益，為兼顧雙方權益，增訂第三項，在特定條件下排除公司法所定催繳延欠股款規定之適用。

* 第三十六條 已依本法發行有價證券之公司，應於每營業年度終了後四個月內公告並向主管機關申報，經會計師查核簽證、董事會通過及監察人承認之年度財務報告。其除經主管機關核准者外，並依左列規定辦理：一、於每半營業年度終了後二個月內，公告並申報經會計師查核簽證、董事會通過及監察人承認之財務報告。二、於每營業年度第一季及第三季終了後一個月內，公告並申報經會計師核閱之財務報告。三、於每月十日以前，公告並申報上月份營運情形。前項公司有左列情事之一者，應於事實發生之日起二日內公告並向主管機關申報：一、股東常會承認之年度財務報告與公告並向主管機關申報之年度財務報告不一致者。二、發生對股東權益或證券價格有重大影響之事項。第一項之公司，應編製年報，於股東常會分送股東；其應記載之事項，由主管機關定之。第一項及第二項公告、申報事項暨前項年報，有價證券已在證券交易所上市買賣者，應以抄本送證券交易所及證券商同業公會；有價證券已在證券商營業處所買賣者，應以抄本送證券商同業公會供公眾閱覽。第二項第一款及第三項之股東常會，應於每營業年度終了後六個月內召集之。公司在重整期間，第一項所定董事會及監察人之職權，由重整人及重整監督人行使。

> 釋：一、發行公司之財務報告為投資人投資有價證券之主要參考依據，除必須符合可靠性、公開性外，尚須具時效性，使投資人了解公司之現狀與未來。本條現行第一項規定年度財務報告之申報及公告，須俟提經股東常會承認，而股東常會依公司法第一百七十二條第二項規定應於營業年度終了後六個月內召集，惟同項但書復規定有正當理由報經公司主管機關核准者，不在此限，致屢有於營業年度終了六個月後再行申報及公告，已失去其時效性，爰修正內容如次：（一）將年度財務報告申報期限，提前於營業年度終了後四個月內，並僅須經會計師查核簽證，提經董事會通過、監察人承認後，即可公告並向主管機關申報，免再俟提經股東會承認後申報。（二）將現以行政命令規定，公告並申報半營業年度財務報告期限改為半營業年度結束後二個月內，暨增加公告並申報第一季、第三季報與每月營業情形（包括營業額、背書保證資料等）予以納入。二、增訂第二項，對先公告並向主管機關申報之財務報告，與提經股東會承認不一致之再行申報，及發生偶發重大事項之公告及申報規定。三、第三項新增。鑒於發行公司除在募集與發行有價證券之年度，依本法第三十條始編製公開說明書，對公司財務業務狀況與展望有較詳盡報導外，在未辦理增資或發行公司債之年度，雖於召開股東常會，備有財務報告及議事手冊或議事錄，內容又失之簡略。為使投資人對公司之現況及未來有較詳盡之認識，及配合推動僑外資投資證券市場，編製中英對照，內容較詳盡之年報，對於發行公司本身亦屬有益，爰增訂第三項。四、現行第三項移列為第四項，並配合前三項之修正，明定有價證券已上市之公司，其有關財務報告，須分別以抄本送證券交易所及證券商同業公會，若僅在證券商營業處所買賣者，並無庸抄送證券交易所，僅須送交證券商同業公會，爰作文字修正。五、第六項新增。依公司法第二百九十三條第一項規定，發行有價證券之公司如經裁定重整，公司之董事、監察人之職權，應予停止。則第一項所規定申報年度、半年度財務報告即無法辦理，爰增訂第六項。

* 第三十六條 之一 公開發行公司取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證及揭露財務預測資訊等重大財務業務行為，其適用範圍、作業程序、應公告、申報及其他應遵行事項之處理準則，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將現行相關「公開發行公司取得或處分資產處理要點」、「公開發行公司從事衍生性商品交易處理要點」「上市上櫃公司背書保證處理要點」等規定，提昇至法律位階。

* 第三十七條 會計師辦理第三十六條財務報告之查核簽證，應經主管機關之核准；其準則，由主管機關定之。會計師辦理前項查核簽證，除會計師法及其他法律另有規定者外，應依主管機關所定之查核簽證規則辦理。會計師辦理第一項簽證，發生錯誤或疏漏者，主管機關得視情節之輕重，為左列處分：一、警告。二、停止其二年以內辦理本法所定之簽證。三、撤銷簽證之核准。第三十六條第一項之財務報告，應備置於公司及其分支機構，以供股東及公司債權人之查閱或抄錄。

> 釋：一、配合增訂第三十六條之一，將第一項之「前條」修正為「第三十六條」。二、增訂第二項。現行「會計師查核簽證財務報表規則」係財政部與經濟部會銜發布，其內容因涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增列訂定上開規則之授權依據。三、原第二項移列為第三項，並將「前項」修正為「第一項」。四、原第三項移列為第四項，並作文字修正。

* 第三十八條 之一 主管機關認為必要時，得隨時指定會計師、律師、工程師或其他專門職業或技術人員，檢查發行人、證券承銷商或其他關係人之財務、業務狀況及有關書表、帳冊，並向主管機關提出報告或表示意見，其費用由被檢查人負擔。

> 釋：一、本條新增。二、為強化主管機關檢查之績效，賦予主管機關得隨時指定具備專業技術、知識及經驗之專業人員，更深入檢查財務、業務狀況及有關書表、帳冊，以保障投資安全。

* 第四十一條 主管機關認為有必要時，對於已依本法發行有價證券之公司，得以命令規定其於分派盈餘時，除依法提出法定盈餘公積外，並應另提一定比率之特別盈餘公積。已依本法發行有價證券之公司申請以法定盈餘公積或資本公積撥充資本時，應先填補虧損，不適用公司法第二百三十九條第一項但書之規定；其以土地增值或資產重估增值之資本公積撥充資本者，應以其增值淨額之一定比率為限。

> 釋：一、第一項未修正。二、第二項新增。依公司法第二百三十九條第一項規定暨經濟部（七十一、二、十五商０四三一五號函）解釋，公司以法定盈餘公積或資本公積撥充資本時，不受先彌補虧損之限制，玆為健全發行公司之資本結構及確保資本維持原則，爰增訂第二項前段。又發行公司以資產重估增值之資本公積轉撥資本，增發新股分配股東，如此項增值尚未實現，則其增值並無現金投入，對於公司營運亦無助益，而公積原屬股東權益，配股徒使股份膨脹，股價因除權而下降，從而影響每股盈餘之分配減少，致公司業績表達形成不良印象，歪曲證券市場之正常形象，爰增訂第二項後段。

* 第四十三條 有價證券買賣之給付或交割，應以現款、現貨為之。但已上市之有價證券買賣，其交割期間及預繳買賣證據金數額，得由主管機關以命令定之。證券集中保管事業保管之有價證券，其買賣之交割，得以帳簿劃撥方式為之；其作業辦法，由主管機關定之。以證券集中保管事業保管之有價證券為設質之標的者，其設質之交付，得以帳簿劃撥方式為之，並不適用民法第九百零八條之規定。證券集中保管事業保管之股票，經證券集中保管事業將所保管股票號碼、股票所有人之本名或名稱、住所或居所及所持有股數通知該股票之發行公司時，視為已記載於公司股東名簿或已將股票交存公司，不適用公司法第一百六十五條第一項及第一百七十六條之規定。

> 釋：一、第一項未修正。二、第二項、第三項新增。為簡化現行證券交割作業，發揮證券集中保管功能，其買賣之交割，明定得以帳簿劃撥方式為之。又以集中保管之有價證券為設質之際的者，其設質之交付亦明定得以帳簿劃撥方式為之，俾免亦須提出為設質之背書，減低集中保管之功能，爰增訂第二、三項。三、第四項新增。為簡化進入集中保管之股票，辦理過戶或設質登記仍須實物之移送，及送存人應分赴各股票發行公司辦理簽章，爰增訂第四項。

* 第四十三條 之一 任何人單獨或與他人共同取得任一公開發行公司已發行股份總額超過百分之十之股份者，應於取得後十日內，向主管機關申報其取得股份之目的、資金來源及主管機關所規定應行申報之事項；申報事項如有變動時，並隨時補正之。不經由有價證券集中交易市場或證券商營業處所，對非特定人公開收購公開發行公司之有價證券者，非經主管機關核准，不得為之。前項公開收購公開發行公司有價證券管理辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、美國證券交易法第十三條第四項之規定，任何人單獨或與他人共同取得某一證券超過發行股數百分之五者，應於取得後十日內向證券交易所、發行公司、證管會等提出說明書，說明其資金、取得證券之目的、取得人之背景等資料，用使主管機關及投資人能了解公司股權大量變動之來由及其趨向，亦是「完全公開」原則之發揮。

* 第四十三條 之二 公開收購人應以同一收購條件為公開收購，且不得為左列公開收購條件之變更：一、調降公開收購價格。二、降低預定公開收購有價證券數量。三、縮短公開收購期間。四、其他經主管機關規定之事項。違反前項應以同一收購條件公開收購者，公開收購人應於最高收購價格與對應賣人公開收購價格之差額乘以應募股數之限額內，對應賣人負損害賠償責任。

> 釋：一、本條新增。二、為維護應賣人之權益，第一項規範公開收購之條件應歸一致，且條件之變更若不利於應賣人，不得為之。三、第二項規範公開收購人違反收購條件一致規定之民事賠償責任。

* 第四十三條 之三 公開收購人及其關係人自申報並公告之日起至公開收購期間屆滿日止，不得於集中交易市場、證券商營業處所、其他任何場所或以其他方式，購買同種類之公開發行公司有價證券。違反前項規定者，公開收購人應就另行購買有價證券之價格與公開收購價格之差額乘以應募股數之限額內，對應賣人負損害賠償責任。

> 釋：一、本條新增。二、為維護應賣人之權益，第一項規範公開收購人及其關係人於申報並公告日起至公開收購期間屆滿日止，僅得以公開收購方式購買該有價證券。三、第二項明定公開收購人違反前項規定之民事賠償責任。

* 第四十三條 之四 公開收購人除依第二十八條之二規定買回本公司股份者外，應於應賣人請求時或應賣人向受委任機構交存有價證券時，交付公開收購說明書。前項公開收購說明書，其應記載之事項，由主管機關定之。第三十一條第二項及第三十二條之規定，於第一項準用之。

> 釋：一、本條新增。二、為使公開收購人充分揭露資訊並使應賣人得以瞭解相關事宜，第一項明定交付公開收購說明書之義務。三、第二項明定公開說明書之記載事項授權主管機關訂定。四、第三項明定公開收購人未交付公開收購說明書及其內容有虛偽或隱匿情事，準用法條之民事賠償責任。

* 第四十三條 之五 公開收購人進行公開收購後，除有左列情事之一，並經主管機關核准者外，不得停止公開收購之進行：一、被收購有價證券之公開發行公司，發生財務、業務狀況之重大變化，經公開收購人提出證明者。二、公開收購人破產、死亡、受禁治產宣告或經裁定重整者。三、其他經主管機關所定之事項。公開收購人所申報及公告之內容有違反法令規定之情事者，主管機關為保護公益之必要，得命令公開收購人變更公開收購申報事項，並重行申報及公告。公開收購人未於收購期間完成預定收購數量或經主管機關核准停止公開收購之進行者，除有正當理由並經主管機關核准者外，公開收購人於一年內不得就同一被收購公司進行公開收購。公開收購人與其關係人於公開收購後，所持有被收購公司已發行股份總數超過該公司已發行股份總數百分之五十者，得以書面記明提議事項及理由，請求董事會召集股東臨時會，不受公司法第一百七十三條第一項規定之限制。

> 釋：一、本條新增。二、明定公開收購申報後，公開收購人應依申報內容進行收購，收購人不得任意停止公開收購之進行。三、為配合由核准制改為申報制而調整管理之機制，爰參酌第一百五十六條規範之精神，增訂第二項。四、為避免公開收購人以公開收購之名行影響市場之實，爰參酌香港立法例，增訂第三項。五、增列第四項明定公開收購人與其關係人於公開收購後所持有被收購公司已發行股份總數超過該公司已發行股份總數百分之五十者，得請求董事會召集股東臨時會。

* 第四十三條 之六 公開發行股票之公司，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意，對左列之人進行有價證券之私募，不受第二十八條之一、第一百三十九條第二項及公司法第二百六十七條第一項至第三項規定之限制：一、銀行業、票券業、信託業、保險業、證券業或其他經主管機關核准之法人或機構。二、符合主管機關所定條件之自然人、法人或基金。三、該公司或其關係企業之董事、監察人及經理人。前項第二款及第三款之應募人總數，不得超過三十五人。普通公司債之私募，其發行總額，除經主管機關徵詢目的事業中央主管機關同意者外，不得逾全部資產減去全部負債餘額之百分之四百，不受公司法第二百四十七條規定之限制。並得於董事會決議之日起一年內分次辦理。該公司應第一項第二款之人之合理請求，於私募完成前負有提供與本次有價證券私募有關之公司財務、業務或其他資訊之義務。該公司應於股款或公司債等有價證券之價款繳納完成日起十五日內，檢附相關書件，報請主管機關備查。依第一項規定進行有價證券之私募者，應在股東會召集事由中列舉並說明左列事項，不得以臨時動議提出：一、價格訂定之依據及合理性。二、特定人選擇之方式。其已洽定應募人者，並說明應募人與公司之關係。三、辦理私募之必要理由。依第一項規定進行有價證券私募，並依前項各款規定於該次股東會議案中列舉及說明分次私募相關事項者，得於該股東會決議之日起一年內，分次辦理。

> 釋：一、本條新增。二、有價證券之私募，因排除原股東及員工優先認購權利，涉及股東權益，爰明定應經股東會之決議同意，並應於股東會召集事由列舉說明相關事項，不得以臨時動議提出。另由於公司債之募集依公司法第二百四十六條規定，僅需經由董事會決議通過，為求簡便，增訂公司債之私募，得免經股東會決議。

* 第四十三條 之七 有價證券之私募及再行賣出，不得為一般性廣告或公開勸誘之行為。違反前項規定者，視為對非特定人公開招募之行為。

> 釋：一、本條新增。二、有價證券之私募及再行賣出不得為一般性廣告或公開勸誘之行為；違反者，視為對非特定人公開招募之行為。

* 第四十三條 之八 有價證券私募之應募人及購買人除有左列情形外，不得再行賣出：一、第四十三條之六第一項第一款之人持有私募有價證券，該私募有價證券無同種類之有價證券於證券集中交易市場或證券商營業處所買賣，而轉讓予具相同資格者。二、自該私募有價證券交付日起滿一年以上，且自交付日起第三年期間內，依主管機關所定持有期間及交易數量之限制，轉讓予符合第四十三條之六第一項第一款及第二款之人。三、自該私募有價證券交付日起滿三年。四、基於法律規定所生效力之移轉。五、私人間之直接讓受，其數量不超過該證券一個交易單位，前後二次之讓受行為，相隔不少於三個月。六、其他經主管機關核准者。前項有關私募有價證券轉讓之限制，應於公司股票以明顯文字註記，並於交付應募人或購買人之相關書面文件中載明。

> 釋：一、本條新增。二、為避免私募之有價證券透過轉讓以規避公開招募程序之適用，爰參酌美國私募制度，訂定私募有價證券得再轉讓之條件；又為使投資人瞭解私募有價證券轉讓之限制，爰訂定資訊揭露之規範。

* 第四十四條 證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經營證券業務。證券商分支機構之設立，應經主管機關許可。外國證券商在中華民國境內設立分支機構，應經主管機關許可及發給許可證照。證券商設置標準及管理規則，由主管機關定之。

> 釋：一、第一項、第二項未修正。二、第三項新增。為吸取外國證券商經營經驗，提升我國證券商服務水準，暨拓寬我國企業吸取外資管道，改善資本結構，促使證券國際化，增訂第三項，容許外國證券商於我國境內設立分支機構。三、第四項新增。對於證券商之管理、監督，除已見諸於本法各有關規定外，尚待規範之事項頗多，為便於對證券商之統一管理，爰增訂第四項規定，授權主管機關訂定管理規則，俾利於對證券商之管理。

* 第四十五條 證券商應依第十六條之規定，分別依其種類經營證券業務，不得經營其本身以外之業務。但經主管機關核准者，得兼營他種證券業務或與其有關之業務。證券商不得由他業兼營。但金融機構得經主管機關之許可，兼營證券業務。證券商不得投資於其他證券商。但兼營證券業務之金融機構，報經財政部核准者，不在此限。華僑及外國人投資證券商者，應經主管機關核准。

> 釋：一、配合證券市場發展及健全證券交易市場，證券商之功能亟須加強，宜實施綜合證券商制，取消其營業限制，俾提高對投資大眾之服務品質，爰修正第一項，刪除「除依第一百零一條規定外」等之文字。二、第二項未修正。三、第三項原立法意旨，係在避免證券商間相互投資操縱，壟斷市場。但對於金融機構兼營之證券商，兼營證券業務僅其業務之一部分，且非其事業之主要業務，當不致發生操縱壟斷市場流弊之可能，爰參照銀行法第三十五條之一增列但書。四、第四項新增。為提升證券商服務水準，將來可視實際情形開放國際間聲譽卓著之華僑及外國人投資於證券商參予經營，爰增訂第四項。

* 第五十一條 證券商之董事、監察人或經理人不得投資於其他證券商，或兼為其他證券商或公開發行公司之董事、監察人或經理人。但兼營證券業務之金融機構，因投資關係，其董事、監察人或經理人，得兼為其他證券商或公開發行公司之董事、監察人或經理人。

> 釋：一、為使證券商之董事、監察人、經理人，能專心致力於證券事業，提高證券商之信譽，避免上開人員因投資於發行公司而兼任重要職務，予人操作股票之不佳風評，對其兼職之限制，增列包括公開發行公司之董事、監察人或經理人。二、增列但書，排除兼營證券之金融機構，如因投資關係，對證券商之董事、監察人或經理人不得兼為其他證券商或公開發行公司之董事、監察人或經理人限制。

* 第五十二條 （刪除）

> 釋：為因應證券市場發展及健全證券交易市場，加強證券商功能，修正條文第四十五條已可實施綜合證券商之制度。則本條限制證券商之股票不得上市買賣規定，亦須配合調整，以利推展綜合證券商制度，便於對外吸收資金，爰予以刪除。

* 第五十三條 有左列情事之一者，不得充任證券商之董事、監察人或經理人；其已充任者，解任之，並由主管機關函請經濟部撤銷其董事、監察人或經理人登記：一、有公司法第三十條各款情事之一者。二、曾任法人宣告破產時之董事、監察人、經理人或與其地位相等之人，其破產終結未滿三年或調協未履行者。三、最近三年內在金融機構有拒絕往來或喪失債信之紀錄者。四、依本法之規定，受罰金以上刑之宣告，執行完畢、緩刑期滿或赦免後未滿五年者。五、違反第五十一條之規定者。六、受第五十六條及第六十六條第二款解除職務之處分，未滿五年者。

> 釋：一、參照公司法第三十條之立法例，修正本條序文，並將「除依公司法之規定」所指之「該法第三十條各款情事」列為第一款。二、現行第一款、第二款、第三款、第四款之款次遞移為第二款、第三款、第四款、第五款，又第四款僅限於「罰金」，不包括受拘役或有期徒刑之宣告，顯非合理，爰參照第五十四條第一項第五款之規定予以納入外，其餘各款文字未修正。三、配合第五十六條之修正及第六十六條增訂第二款，修正現行之第五款文字，款次並移列為第六款。

* 第五十四條 證券商僱用對於有價證券營業行為直接有關之業務人員，應為有行為能力之中華民國國民，且具備有關法令所規定之資格條件，並無左列各款情事之一者：一、受破產之宣告尚未復權者。二、兼任其他證券商之職務者。三、投資於其他證券商者。四、曾犯詐欺、背信罪或違反工商管理法律，受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢，緩刑期滿或赦免後未滿三年者。五、有前條第二款至第四款及第六款之情事者。六、違反主管機關依照本法所發布之命令者。前項業務人員之職稱，由主管機關以命令定之。

> 釋：一、第一項第五款所引之「前條第一款至第三款及第五款」，因前條已修正，款別調整，爰配合修正為「前條第二款至第四款及第六款」。其餘各款未修正。二、第二項未修正。

* 第五十六條 主管機關發現證券商之董事、監察人及受僱人，有違背本法或其他有關法令之行為，足以影響證券業務之正常執行者，除得隨時命令該證券商解除其職務外，並得視其情節之輕重，對證券商處以第六十六條所定之處分。前項人員於解除職務後，應由證券商申報主管機關。

> 釋：一、現行條文第一項所定解任職務之對象，僅限於證券商之董事、監察人、經理人及對於有價證券營業行為直接有關之業務人員，致證券商屢有以利用其他受僱人員，為違背本法或其他有關法令之行為，以規避本法之管理。爰將「經理人及對於有價證券營業行為直接有關之業務人員」修正為「受僱人」。另為督促證券商之組織健全，對所屬人員善盡監督之責，爰於現行規定得隨時命令該證券商解除其職務外，增列「並得視其情節之輕重，對證券商處以第六十六條所定之處分」。二、第二項未修正。

* 第六十條 證券商不得收受存款、辦理放款、借貸有價證券及為借貸款項或有價證券之代理或居間。但經主管機關核准者，得為左列之行為：一、有價證券買賣之融資或融券。二、有價證券買賣融資融券之代理。證券商辦理有價證券買賣融資融券之管理辦法，由財政部擬訂報請行政院核定之。

> 釋：（一）為使用語簡明並與財政部證券管理委員會組織條例第二條第一項第十款用語一致，將「有價證券買賣之放款或有價證券之借貸」修正為「有價證券買賣之融資或融券」。（二）將現行第一項各款均納入序文，並增列但書規定。（三）有價證券買賣之融資或融券，第一項已修正證券商經主管機關核准者，亦得為之，則第二項所設有價證券買賣之融資或融券專由證券金融機構為之之規定，自應予以刪除。至於證券金融事業之業務範圍，則於第十八條授權訂定之「證券金融事業管理規則」中規定。（四）參照第十八條對證券金融等事業管理、監督事項之訂定機關，增訂第二項，對證券商辦理有價證券買賣融資融券之管理辦法，由財政部擬訂報請行政院核定之。

* 第六十一條 有價證券買賣融資融券之額度、期限及融資比率、融券保證金成數，由主管機關商經中央銀行同意後定之；有價證券得為融資融券標準，由主管機關定之。

> 釋：關於有價證券買賣之放款（融資）或有價證券之借貸（融券），其融資融券之額度、期限及融資比率、融券保證金成數等，與中央銀行業務有關；至於得為融資融券標的之審定，基於對發行公司財務業務之瞭解與市場管理之需要，應屬主管機關之職責。現行條文尚欠明確與具體，爰予修正。

* 第六十二條 證券經紀商或證券自營商，在其營業處所受託或自行買賣有價證券者，非經主管機關核准不得為之。前項買賣之管理辦法，由主管機關定之。第一百五十六條及第一百五十七條之規定，於第一項之買賣準用之。

> 釋：一、為使主管機關得視實際需要，並參酌美、日店頭交易方式與趨向，爰將第二項修正為授權主管機關訂定其買賣之管理辦法。二、第三項修正如左：（一）準用第一百五十五條部分，因修正條文第一百五十五條增訂之第二項，已明定同條第一項於證券商營業處所買賣有價證券準用之，本條即無重複規定之必要，故刪。（二）對本法第一百五十七條，限制上市公司董事、監察人、經理人及大股東，短期買賣本公司股票利益須歸入公司之規定，於證券商營業處所買賣之股票，亦須準用，爰予增列準用。

* 第六十六條 證券商違反本法或依本法所發布之命令者，除依本法處罰外，主管機關並得視情節之輕重，為左列處分：一、警告。二、命令該證券商解除其董事、監察人或經理人職務。三、六個月以內之停業。四、營業許可之撤銷。

> 釋：為增強對證券商管理，防止違規與不法情事發生。參考銀行法第一百三十六條及證券交易法第一百六十三條，增訂第二款「命令該證券商解除其董事、監察人或經理人職務」之處分，現行第二款及第三款則遞移為第三款及第四款。

* 第七十一條 證券承銷商包銷有價證券，於承銷契約所訂定之承銷期間屆滿後，對於約定包銷之有價證券，未能全數銷售者，其賸餘數額之有價證券，應自行認購之。證券承銷商包銷有價證券，得先行認購後再行銷售或於承銷契約訂明保留一部分自行認購。證券承銷商辦理前項之包銷，其應具備之條件，由主管機關定之。

> 釋：一、第一項未修正。二、第二項、第三項新增。為擴大承銷商功能，增訂第二項允許承銷商得依承銷契約，為自己取得或批售包銷之有價證券；至其包銷應具之條件，於第三項授權主管機關定之。

* 第七十三條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、為使有價證券之承銷作業更具彈性及符合國際實務，俾與國際接軌，刪除本條規定。

* 第七十四條 證券承銷商除依第七十一條規定外，於承銷期間內，不得為自己取得所包銷或代銷之有價證券。

> 釋：配合第七十一條增訂第二項，爰於本條增列除外規定。

* 第七十五條 證券承銷商出售依第七十一條規定所取得之有價證券，其辦法由主管機關定之。

> 釋：增加承銷商出售其所包銷有價證券之銷售管道，不再局限於僅能透過流通市場處理，改由主管機關以命令定之，以配合市場狀況。

* 第七十六條 證券承銷商承銷契約，應記載左列事項：一、契約當事人之名稱、地址及其負責人之姓名。二、包銷或代銷之標的名稱、數量、金額及發行價格。三、主管機關核准募集、發行或申報生效之年、月、日。四、承銷期間之起訖日期。五、承銷付款日期及方式。六、包銷報酬或代銷手續費之計算及支付日期。七、包銷之方式、包銷時賸餘有價證券之認購方法，或代銷時賸餘有價證券之退還方法。八、其他主管機關所規定事項。證券承銷商共同承銷者，應指定一承銷商為主辦承銷商，其共同契約之內容，除適用前項之規定外，並應訂明主辦承銷商與其他共同承銷商承銷比例及其責任內容。

> 釋：一、第一項作文字修正。二、第二項所定之共同承銷，宜區分為主辦承銷商與其他共同承銷商，並於承銷契約訂明承銷比例；所負連帶責任，亦宜由承銷商於承銷契約視承銷內容、比例訂定責任內容；至於共同承銷應於承銷契約表明共同承銷負責人，在第一項第一款已有明定，不無重複，爰修正第二項。

* 第七十七條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、為使有價證券之承銷作業更具彈性及符合國際實務，俾與國際接軌，刪除本條規定。

* 第七十八條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、基於主管機關得依本法第六十四條規定要求證券承銷商提供相關資料，為簡化證券商承銷實務作業，爰刪除本條規定。三、配合本條之刪除，為利主管機關得隨時要求證券商提供相關資料，未來將於證券商管理規則中規範證券商應將相關資料留存備查。

* 第八十條 （刪除）

> 釋：配合第七十五條之修正，爰予刪除。

* 第八十九條 證券商非加入同業公會，不得開業。

> 釋：證券商成立同業公會之組織型態為「全國性單一公會」，爰刪除第一項，原第二項未修正，移列第一項。

* 第九十五條 證券交易所之設置標準，由主管機關擬訂，報請財政部核定之。每一證券交易所，以開設一個有價證券集中交易市場為限。

> 釋：一、第一項未修正。二、證券交易所是否核准設立，由主管機關及財政部依管理職權決定，當無限制同一地區家數之必要，爰將現行第二項刪除。三、現行第三項移列第二項。

* 第一百零一條 （刪除）

> 釋：為配合第四十五條第一項之修正，本條規定證券商與證券交易所訂立有價證券集中交易市場使用契約限於一種身分之限制，已無必要，爰予刪除。

* 第一百零六條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、為配合國際化政策，使證券商可成為國外證券交易所之會員，爰予刪除。

* 第一百二十六條 證券商及其股東或經理人不得為公司制證券交易所之董事、監察人或經理人。但金融機構兼營證券業務者，因投資關係，並經主管機關核准者，除經理人職位外，不在此限。公司制證券交易所之董事、監察人至少應有三分之一，由主管機關指派非股東之有關專家任之；不適用公司法第一百九十二條第一項及第二百十六條第一項之規定。

> 釋：一、本條原立法意旨係為杜防證券商人員兼任公司制證券交易所職務時，發生利用職務操縱圖利情事。惟鑒於金融事業自有其本身主要業務，其投資公司制證券交易所以及兼營證券業務，多出於執行政府金融措施，且需受財政部監督管理，其指派代表兼任公司制證券交易所董事、監察人，應無發生流弊之虞，爰參照銀行法第三十五條之一，增列但書，准其兼任。二、第二項新增。證券交易所為證券集中交易市場之核心，集中交易市場之建立、市場之運作以及交易秩序之維護，具有公益性質。為使社會公正人士或證券投資專家參與證券交易所董事會表達其意見，或以監察人監督公司業務之執行，以發揮證券交易所實際功能，爰參照第一百十三條會員制證券交易所選任非會員為董事之例，增訂本條第二項。

* 第一百二十八條 公司制證券交易所不得發行無記名股票。

> 釋：現行條文後段對外國人持有公司制證券交易所股權之限制，違反服務貿易總協定第十六條市場開放之規定，且與證券市場自由化、國際代之政策相悖，爰予刪除。

* 第一百三十一條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、為配合國際化政策，使證券商可成為國外證券交易所之會員，爰予刪除。

* 第一百三十七條 第四十一條、第四十八條、第五十三條第一款至第四款及第六款、第五十八條、第五十九條、第一百十五條、第一百十七條、第一百十九條至第一百二十一條及第一百二十三條之規定，於公司制證券交易所準用之。

> 釋：一、避免公司制證券交易所過度分派盈餘，或資產重估增值徒使股份膨脹等，增列第四十一條之準用。二、現行第五十三條「第一款至第三款及第五款」之款次已修正改列為第二款至第四款及第六款，又修正條文第五十三條第一款有關公司法第三十條規定事項，仍應準用，爰修正為「第五十三條第一款至第四款以及第六款」。

* 第一百三十八條 證券交易所除分別訂定各項準則外，應於其業務規則或營業細則中，將有關左列各款事項詳細訂定之：一、有價證券之上市。二、有價證券集中交易市場之使用。三、證券經紀商或證券自營商之買賣受託。四、市場集會之關閉與停止。五、買賣種類。六、證券自營商或證券經紀商間進行買賣有價證券之程序，及買賣契約成立之方法。七、買賣單位。八、價格升降單位及幅度。九、結算及交割日期與方法。十、買賣有價證券之委託數量、價格、撮合成交情形等交易資訊之即時揭露。十一、其他有關買賣之事項。前項各款之訂定，不得違反法令之規定；其有關證券商利益事項，並應先徵詢證券商同業公會之意見。

> 釋：一、證券交易所主事集中交易市場之交易系統運作，對於交易資訊之掌控最為完整、詳實，而盤中交易資訊為投資判斷重要之依據，宜由證券交易所統籌盤中交易資訊及時揭露事宜，爰於第一項增訂第十款俾資依據。二、第一項第十款移列第十一款。

* 第一百三十九條 依本法發行之有價證券，得由發行人向證券交易所申請上市。股票已上市之公司，再發行新股者，其新股股票於向股東交付之日起上市買賣。但公司有第一百五十六條第一項各款情事之一時，主管機關得限制其上市買賣。前項發行新股上市買賣之公司，應於新股上市後十日內，將有關文件送達證券交易所。

> 釋：一、第一項未修正。二、為簡化股票已上市公司之再發行新股之上市程序，第二項修正為二、三兩項；並於第二項增列但書，規定公司若發生有第一百五十六條第一項各款情事之一時，主管機關得限制其上市買賣，俾免上市後依第一百五十六條予以限制買賣。

* 第一百四十一條 證券交易所與上市有價證券之公司訂立之有價證券上市契約，其內容不得牴觸上市契約準則之規定，並應報請主管機關備查。

> 釋：一、考量目前發行人申請其有價證券上市，係由證券交易所實質審核，故將證券交易所應與上市有價證券之公司訂立有價證券上市契約，並申報主管機關「核准」之規定，修正為報請主管機關「備查」，以符合實際狀況。二、主管機關對於證券交易所通過之上市決議案，基於保護公益或投資人利益之必要，仍得依本法第一百六十一條規定，停止、禁止、變更或撤銷其決議案，尚不致因本條之修正而危及證券市場之安全。

* 第一百四十二條 發行人公開發行之有價證券於發行人與證券交易所訂立有價證券上市契約後，始得於證券交易所之有價證券集中交易市場為買賣。

> 釋：配合第一百四十一條將證券交易所與上市有價證券之公司訂立之有價證券上市契約修正為報請主管機關備查，爰將本條修正為發行人公開發行之有價證券於發行人與證券交易所訂立有價證券上市契約後，方得於證券交易所之有價證券集中交易市場為買賣。

* 第一百四十四條 證券交易所得依法令或上市契約之規定終止有價證券上市，並應報請主管機關備查。

> 釋：一、鑒於證券交易所同意有價證券上市，屬其私權行使之範疇，故證券交易所終止有價證券上市，亦應回歸其私權行使，加以現行實務作法，係證券交易所依其所訂有價證券上市契約、營業細則及相關處理程序之規定，實質審核有價證券之終止上市，爰將應報經主管機關「核准」之規定，修正為應報請主管機關「備查」，以符合實際狀況，並酌作文字修正。二、主管機關對於證券交易所所為終止有價證券上市之處置，基於保護公益或投資人利益之必要，仍得依本法第一百六十一條規定，停止、禁止、變更或撤銷其處置，尚不致因本條之修正而危及證券市場之安全或損及上市有價證券公司與投資人之權益。

* 第一百四十五條 於證券交易所上市之有價證券，其發行人得依上市契約申請終止上市。證券交易所應擬訂申請終止上市之處理程序，報請主管機關核定；修正時，亦同。

> 釋：一、第一項未修正。二、修正第二項，規定證券交易所應擬訂上市有價證券發行人申請有價證券終止上市之處理程序，報請主管機關核定，以茲明確，並酌作文字修正。

* 第一百四十六條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、證券交易所終止有價證券上市，屬私權行使之範疇，不宜再由主管機關指定終止上市之生效日期，而宜回歸證券交易所依其職權訂定相關作業細則及修正後之前條第二項處理程序辦理，爰刪除本條。

* 第一百四十七條 證券交易所依法令或上市契約之規定，或為保護公眾之利益，就上市有價證券停止或回復其買賣時，應報請主管機關備查。

> 釋：一、鑒於證券交易所同意或終止有價證券上市，乃屬其私權行使之範疇，故證券交易所停止或回復上市有價證券之買賣，亦應回歸其私權行使。目前實務作法即由證券交易所依其營業細則進行實質審查，爰將證券交易所就上市有價證券停止或回復其買賣時，應申報主管機關「核准」之規定，改為報請主管機關「備查」。二、主管機關對於證券交易所所為停止上市有價證券買賣或回復其買賣之處置，基於保護公益或投資人利益之必要，仍得依本法第一百六十一條規定，停止、禁止、變更或撤銷其處置，尚不致因本條之修正而危及證券市場之安全或損及上市有價證券公司與投資人之權益。

* 第一百五十條 上市有價證券之買賣，應於證券交易所開設之有價證券集中交易市場為之。但左列各款不在此限：一、政府所發行債券之買賣。二、基於法律規定所生之效力，不能經由有價證券集中交易市場之買賣而取得或喪失證券所有權者。三、私人間之直接讓受，其數量不超過該證券一個成交單位；前後兩次之讓受行為，相隔不少於三個月者。四、其他符合主管機關所定事項者。

> 釋：本條係規定上市之有價證券應於集中交易市場買賣，但政府債券之買賣，及所列舉之第二款、第三款非屬常業性之私人間讓受行為，不在此限。惟以非屬常業性之私人間讓受行為，各有不同情況，該二款之規定已不足以涵蓋，如上市公司股東，基於公司法第三百十七條等有關規定，請求公司收購其所持有之股份，其收購價格與收購日市場價格如有差異時，暨華僑或外國人奉核准投資於股票上市公司，其股票經經濟部投審會依外國人投資條例第十一條第二項核准讓售他人等，是否屬第二款之範圍等，常有爭議。為因應市場不同情況，爰增訂第四款授權主管機關得衡酌規定，以具彈性。

* 第一百五十五條 對於在證券交易所上市之有價證券，不得有左列各款之行為：一、在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而不實際成交或不履行交割，足以影響市場秩序者。二、在集中交易市場，不移轉證券所有權而偽作買賣者。三、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，與他人通謀，以約定價格於自己出售，或購買有價證券時，使約定人同時為購買或出售之相對行為者。四、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，自行或以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入或以低價賣出者。五、意圖影響集中交易市場有價證券交易價格，而散布流言或不實資料者。六、直接或間接從事其他影響集中交易市場某種有價證券交易價格之操縱行為者。前項之規定，於證券商營業處所買賣有價證券準用之。違反前二項規定者，對於善意買入或賣出有價證券之人所受之損害，應負賠償之責。第二十條第四項之規定，於前項準用之。

> 釋：一、本條立法意旨原在防止證券價格受操縱，違反者，應依第一百七十一條規定處以刑罰，惟因第二款至第六款均以「意圖影響市場行情」為要件，何謂「市場行情」，主管機關與法院見解，頗生歧異，致管理及移罰效果不彰，爰將本條各款作左列修正：（一）有第一款及第二款之行為，即足以破壞市場交易秩序及公平，爰予以修正之。（二）將第三款、第四款及第六款之「市場行情」均修正為「集中交易市場某種有價證券交易價格」，並將第三款及第四款之「意圖影響」參照美國證券交易法第九條，修正為「意圖抬高或壓低」，以資明確。（三）於第四款增列「自行或以他人名義」之主體要件，以資周延。（四）第五款「散布．．．．之流言或不實資料」本屬惡意之行為，則該款之「惡意」文字顯屬贊詞，爰刪除「惡意」二字及「足以」之要件。（五）第六款作文字修正。二、第二項新增。將現行第六十二條第三項準用本條之規定，移列為本條第二項，以資明確。三、第三項新增。違反第一項及第二項規定者，第一百七十一條僅規定刑事責任，對善意之有價證券取得人或出賣人所受損害並無實益，為有效防止證券價格受操縱，增訂第三項，明定其應負損害賠償責任。四、增訂第四項關於委託證券經紀商以行紀名義買入或賣出之人，視為前項買入或賣出有證券者之準用規定。

* 第一百五十六條 主管機關對於已在證券交易所上市之有價證券，發生下列各款情事之一，而有影響市場秩序或損害公益之虞者，得命令停止其一部或全部之買賣，或對證券自營商、證券經紀商之買賣數量加以限制：一、發行該有價證券之公司遇有訴訟事件或非訟事件，其結果足使公司解散或變動其組織、資本、業務計畫、財務狀況或停頓生產。二、發行該有價證券之公司，遇有重大災害，簽訂重要契約，發生特殊事故，改變業務計畫之重要內容或退票，其結果足使公司之財務狀況有顯著重大之變更。三、發行該有價證券公司之行為，有虛偽不實或違法情事，足以影響其證券價格。四、該有價證券之市場價格，發生連續暴漲或暴跌情事，並使他種有價證券隨同為非正常之漲跌。五、其他重大情事。

> 釋：一、第一項序文酌作文字修正。二、第二項為第一項各款之概括性規定，爰予修正列為第一項第五款規定，以符合立法體例。

* 第一百五十七條 發行股票公司董事、監察人、經理人或持有公司股份超過百分之十之股東，對公司之上市股票，於取得後六個月內再行賣出，或於賣出後六個月內再行買進，因而獲得利益者，公司應請求將其利益歸於公司。發行股票公司董事會或監察人不為公司行使前項請求權時，股東得以三十日之限期，請求董事或監察人行使之；逾期不行使時，請求之股東得為公司行使前項請求權。董事或監察人不行使第一項之請求以致公司受損害時，對公司負連帶賠償之責。第一項之請求權，自獲得利益之日起二年間不行使而消滅。第二十二條之二第三項之規定，於第一項準用之。

> 釋：一、配合第二十二條之二之增訂將第一項「持有公司百分之五以上股權之股東」修正為「持有公司股份超過百分之十之股東」。二、第二項、第三項、第四項未修正。三、第五項新增。為防股票持有人，藉配偶、未成年子女或他人名義持有股票，規避本條之限制，爰予以明定包括之。

* 第一百五十七條 之一 左列各款之人，獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息時，在該消息未公開前，不得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之股票，買入或賣出：一、該公司之董事、監察人及經理人。二、持有該公司股份超過百分之十之股東。三、基於職業或控制關係獲悉消息之人。四、從前三款所列之人獲悉消息者。違反前項規定者，應就消息未公開前其買入或賣出該股票之價格，與消息公開後十個營業日收盤平均價格之差額限度內，對善意從事相反買賣之人負損害賠償責任；其情節重大者，法院得依善意從事相反買賣之人之請求，將責任限額提高至三倍。第一項第四款之人，對於前項損害賠償，應與第一項第一款至第三款提供消息之人，負連帶賠償責任。但第一項第一款至第三款提供消息之人有正當理由相信消息已公開者，不負賠償責任。第一項所稱有重大影響其股票價格之消息，指涉及公司之財務、業務或該證券之市場供求，對其股票價格有重大影響，或對正當投資人之投資決定有重要影響之消息。第二十二條之二第三項之規定，於第一項第一款、第二款準用之；第二十條第四項之規定，於第二項從事相反買賣之人準用之。

> 釋：一、本條新增。二、本法對於股票發行公司內部人員參與公司股票買賣，僅第一百五十七條六個月內短線買賣利益歸入公司或如符合詐欺等要件同一般人交易負本法第二十條及第一百七十一條民刑責任外，對於利用公司未經公開之重要消息買賣公司股票圖利，未明定列為禁止規定，對證券市場之健全發展，構成妨礙，並形成證券管理的一項漏失。三、對利用內部消息買賣公司股票圖利之禁止，已成為世界性之趨勢，美、英、澳、加拿大、菲律賓、新加坡．．．．等國均在其公司法或證券法規明定不得為之，違反者須負民、刑責任。為健全我國證券市場發展，爰增訂本條。

* 第一百六十五條 之一 外國公司所發行之股票，首次經證券交易所或證券櫃檯買賣中心同意上市、上櫃買賣或登錄興櫃時，其股票未在國外證券交易所交易者，除主管機關另有規定外，其有價證券之募集、發行、私募及買賣之管理、監督，準用第五條至第八條、第十三條至第十四條之一、第十四條之二第一項至第三項、第五項、第十四條之三、第十四條之四第一項、第二項、第五項、第六項、第十四條之五、第十九條至第二十一條、第二十二條至第二十五條之一、第二十六條之三、第二十七條、第二十八條之一第二項至第四項、第二十八條之二、第二十八條之四至第三十二條、第三十三條第一項、第二項、第三十五條至第四十三條之八、第六十一條、第一百三十九條、第一百四十一條至第一百四十五條、第一百四十七條、第一百四十八條、第一百五十條、第一百五十五條至第一百五十七條之一規定。

> 釋：一、本條新增。二、為保障投資人及兼顧監理機制之衡平性，參考銀行法第一百二十三條及公司法第三百七十七條規定，並考量外國公司所發行之股票於首次經證券交易所或證券櫃檯買賣中心同意上市、上櫃或登錄興櫃時，其股票未在國外證券交易所交易者（以下稱第一上市櫃及興櫃外國公司），因其並未受外國證券主管機關相當之監理，故除部分事項（如董監持股成數規範等）因該第一上市櫃及興櫃外國公司據以組織登記之外國法令與我國規定或有不同，恐生衝突，或為與國際規範一致外，其管理、監督宜比照我國公開發行公司準用本法之相關規定，例如補辦相關發行審查程序、建立內部控制制度、設立獨立董事、審計委員會之組成、國內外募集及發行有價證券之申報、定期公告申報財務報告及公開說明書應記載事項等。三、第一上市櫃及興櫃外國公司據以組織登記之外國法律，如對保障投資人較有利者，自得適用其母國法律，故規定除主管機關另有規定外，第一上市櫃及興櫃外國公司有價證券之募集、發行、私募及買賣之管理、監督，應準用本法相關規定，並逐一列出其準用之條文。

* 第一百六十五條 之二 前條以外之外國公司所發行股票或表彰股票之有價證券已在國外證券交易所交易者或符合主管機關所定條件之外國金融機構之分支機構及外國公司之從屬公司，其有價證券經證券交易所或證券櫃檯買賣中心同意上市或上櫃買賣者，除主管機關另有規定外，其有價證券在中華民國募集、發行及買賣之管理、監督，準用第五條至第八條、第十三條、第十四條第一項、第三項、第十九條至第二十一條、第二十二條、第二十三條、第二十九條至第三十二條、第三十三條第一項、第二項、第三十五條、第三十六條第一項至第六項、第三十八條至第四十條、第四十二條、第四十三條、第四十三條之一第二項至第四項、第四十三條之二至第四十三條之五、第六十一條、第一百三十九條、第一百四十一條至第一百四十五條、第一百四十七條、第一百四十八條、第一百五十條、第一百五十五條至第一百五十七條之一規定。

> 釋：一、本條新增。二、考量修正條文第一百六十五條之一以外之外國公司所發行股票或表彰股票之有價證券已在國外證券交易所交易者或符合主管機關所定條件之外國金融機構分支機構及外國公司之從屬公司（例如行政院金融監督管理委員會九十六年六月一日金管證一字第０九六００二五七０三六號函對於外國金融機構之分支機構及外國公司之從屬公司所定之相關資格條件），因其已受外國證券主管機關相當之監理，即第二上市櫃外國公司有價證券於國外募集、發行及買賣之行為尚無必要準用本法之相關規定，僅就其有價證券於中華民國募集、發行及買賣之行為，除主管機關另有規定外（例如外國公司據以組織登記之外國法律，對保障投資人較有利者，得適用其母國法律），準用本法相關條文規定為管理、監督，並逐一列出其準用之條文。

* 第一百六十五條 之三 外國公司，應在中華民國境內指定其依本法之訴訟及非訴訟之代理人，並以之為本法在中華民國境內之負責人。前項代理人應在中華民國境內有住所或居所。外國公司應將第一項代理人之姓名、住所或居所及授權文件向主管機關申報；變更時，亦同。

> 釋：一、本條新增。二、為便於對外國公司之行政管理，爰參考公司法第三百七十二條、第三百八十六條等規定，增訂本條。三、本法所規範之外國公司，嗣後如於我國境內設立分公司或有營業、借貸等行為，仍應依公司法第三百七十二條、第三百八十六條或其他法律規定辦理。

* 第一百六十六條 依本法所為有價證券交易所生之爭議，當事人得依約定進行仲裁。但證券商與證券交易所或證券商相互間，不論當事人間有無訂立仲裁契約，均應進行仲裁。前項仲裁，除本法規定外，依商務仲裁條例之規定。

> 釋：一、參照外國立法例，對有價證券交易所生之爭議，並不採強制仲裁（如日本證券交易法第一百五十七條）。以我國已開辦僑外證券投資信託業務，在海外發行受益憑證有關事項發生爭議，依現行規定須強制仲裁，恐有窒礙難行之處，故非證券商之間，及證券商或交易所與投資人之間之爭議宜改採任意仲裁。至於證券商與證券交易所或證券商相互間，因平時業務往來密切，遇有爭議事項，應先以協調之方式解決，而宜仍維持現行強制仲裁，爰修正第一項。二、第二項未修正。

* 第一百六十九條 證券商對於仲裁之判斷，或依仲裁法第四十四條成立之和解，延不履行時，除有仲裁法第四十條情形，經提起撤銷判斷之訴者外，在其未履行前，主管機關得以命令停止其業務。

> 釋：配合商務仲裁條例名稱及條次變更，修正本條引敘之條次，並酌作文字修正。

* 第一百七十條 證券商同業公會及證券交易所應於章程或規則內，訂明有關仲裁之事項。但不得牴觸本法及仲裁法。

> 釋：配合商務仲裁條例業於民國八十七年修正名稱為仲裁法，本條酌作文字修正。

* 第一百七十一條 違反第二十條第一項或第一百五十五條第一項、第二項之規定者，處七年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十五萬元以下罰金。

> 釋：一、配合第一百五十五條之修正，將「第一百五十五條」修正為「第一百五十五條第一項、第二項」。二、本法現行規定之罰金、罰鍰數額，係五十七年制定本法時所定者，惟目前經濟情況已有變更，其數額顯有偏低，不足以達到法律上之目的，爰參酌七十四年修正銀行法第一百二十五條等調整罰金數額之標準，將本條罰金上限提高為二十五萬元。

* 第一百七十二條 證券交易所及證券投資信託事業之董事、監事、監察人或受僱人，對於職務上之行為，要求期約或收受不正利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。前項人員對於違背職務之行為，要求期約或收受不正利益者，處七年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十五萬元以下罰金。犯前二項之罪者，所收受之財物沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。

> 釋：一、證券投資信託事業經理證券投資信託基金，所屬人員對基金之經營，亦有可能發生對於職務上之行為，要求期約或收受不正利益之情事，爰於第一項增列「證券投資信託事業」。二、鑑於目前證券交易所已有部分聘僱人員參與執行重要業務，為健全交易制度，亟須嚴防利用職務圖利，爰將第一項中之「職員」修正為「受僱人」以資涵蓋。三、目前經濟情況已有變更，原定數額顯有偏低，爰將第一項罰金上限提高為二十萬元、第二項罰金上限提高為二十五萬元。四、第三項未修正。

* 第一百七十三條 對於前條人員關於違背職務之行為，行求期約或交付不正利益者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。犯前項之罪而自首者，得免除其刑。

> 釋：一、第一項作左列修正：（一）參考刑法第一百二十二條第三項、戡亂時期貪污治罪條例第十一條第一項不罰職務行為之行賄，爰增列「關於違背職務之行為」等文字，以資限定。（二）第一百七十一條至第一百七十七條，除第一百七十六條外，對罰金之科處有「或科或併科」、「或科」及「或併科」三種規定方式，為統一並考照銀行法立法例，爰均調整為「或科或併科」，俾具彈性。（三）目前經濟情況已有變更，原定數額顯有偏低，爰將罰金上限提高為十五萬元。二、第二項未修正。

* 第一百七十四條 有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金：一、於依本法第三十條、第四十四條第一項至第三項或第九十三條規定之申請事項為虛偽之記載者。二、對有價證券之行情或認募核准之重要事項為虛偽之記載而散布於眾者。三、發行人或其負責人、職員有第三十二條第一項之情事，而無同條第二項免責事由者。四、發行人或其關係人、證券商或其委託人、證券商同業公會、證券交易所或第十八條所定之事業，對於主管機關命令提出之帳簿、表冊、文件或其他參考或報告資料之內容有虛偽之記載者。五、發行人、證券商、證券商同業公會、證券交易所或第十八條所定之事業，於依法或主管機關基於法律所發布之命令規定之帳簿、表冊、傳票、財務報告或其他有關業務文件之內容有虛偽之記載者。六、就發行人或某種有價證券之交易，依據不實之資料，作投資上之判斷，而以報刊、文書、廣播、電影或其他方法表示之者。七、會計師或律師，於查核公司有關證券交易之契約、報告書或證明文件時，為不實之簽證者。主管機關對於前項第七款之情事，得予以停止執行簽證工作之處分。

> 釋：一、第一項作左列修正：（一）序文增列「或併科」，並將罰金上限提高為二十萬元。（二）配合第四十四條之修正，將第一款中之「第四十四條」修正為「第四十四條第一項至第三項」。（三）第三款配合第三十二條增訂第二項，將「第三十二條之情事者」修正為「第三十二條第一項之情事，而無同條第二項免責事由者」。（四）第十八條所定之事業，對市場之功能，並不亞於證券商等機構，為增強對各該事業管理，防止有不法作為，爰於第四款及第五款增列對各該事業亦適用之規定。（五）第七款現行規定以「明知有不實之記載，而仍予簽證者。」為要件，即有以未經查證之簽證，而以未明知抗辯，無法予以處罰，顯欠周延，爰修正為「為不實之簽證者。」二、第二項未修正。

* 第一百七十四條 之一 第一百七十一條第一項第二款、第三款或前條第一項第八款之已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱人所為之無償行為，有害及公司之權利者，公司得聲請法院撤銷之。前項之公司董事、監察人、經理人或受僱人所為之有償行為，於行為時明知有損害於公司之權利，且受益人於受益時亦知其情事者，公司得聲請法院撤銷之。依前二項規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀。但轉得人於轉得時不知有撤銷原因者，不在此限。第一項之公司董事、監察人、經理人或受僱人與其配偶、直系親屬、同居親屬、家長或家屬間所為之處分其財產行為，均視為無償行為。第一項之公司董事、監察人、經理人或受僱人與前項以外之人所為之處分其財產行為，推定為無償行為。第一項及第二項之撤銷權，自公司知有撤銷原因時起，一年間不行使，或自行為時起經過十年而消滅。

> 釋：一、本條新增。二、參考民法第二百四十四條第一項規定，應允許公司得聲請法院撤銷之，以保護公司之權利，爰為第一項規定。三、參照民法第二百四十四條第二項規定，應允許公司得聲請法院撤銷之，俾受益人及公司之利益，均得保護，爰為第二項規定。四、參考民法第二百四十四條第四項規定，於第三項賦予公司對明知有損害公司之受益人或轉得人有回復原狀之請求權。但轉得人於轉得時不知有撤銷原因者，為保障其交易安全，爰為例外規定。五、為利公司撤銷權之行使，並防止公司之董事、監察人、經理人或受僱人假藉與其配偶、直系親屬、同居親屬、家長或家屬間所為之處分其財產行為，以規避賠償責任，爰參酌破產法第十五條第二項規定，於第四項將其擬制為無償行為。六、第一項之公司董事、監察人、經理人或受僱人，與第四項以外之人所為之處分財產行為，則於第五項為舉證責任倒置之規定，將其推定為無償行為。七、撤銷權若永久存續，則權利狀態永不確定，實有害於交易之安全，爰參考民法第二百四十五條，於第六項就第一項、第二項之撤銷權為除斥期間之規定。

* 第一百七十四條 之二 第一百七十一條第一項第二款、第三款及第一百七十四條第一項第八款之罪，為洗錢防制法第三條第一項所定之重大犯罪，適用洗錢防制法之相關規定。

> 釋：一、本條新增。二、按第一百七十一條為最重本刑十年以下有期徒刑之罪，第一百七十四條第一項第八款之罪為一年以上七年以下有期徒刑之罪，均對證券市場交易秩序及投資人權益造成重大影響，為防止該等犯罪行為人掩飾、隱匿因自己犯罪所得財物或財產上利益，爰增訂本條，將第一百七十一條第一項第二款、第三款及第一百七十四條第一項第八款之罪，列為洗錢防制法第三條第一項所定之重大犯罪，並適用洗錢防制法相關規定。

* 第一百七十五條 違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。

> 釋：一、配合第四十三條、第四十四條、第六十二條之修正，修正本條所引起各條條文。又本法第六十七條並未分項，爰將本條所引「第九十七條第二項」修正為「第九十七條」。二、增列第十八條第一項暨配合增訂第四十三條之一、第一百五十七條之一，增列第四十三條之一第二項、第一百五十七條之一第一項之處罰。三、目前經濟情況已有變更，原定數額顯有偏低，爰將罰金上限提高為十五萬元。

* 第一百七十六條 （刪除）

> 釋：一、第七十四條及第八十四條均屬行政上消極防弊規定，無處刑罰之必要，宜改為行政罰。二、為符合刑罰條文在前，行政罰條文在後之體例，本條移列為第一百七十七條之一，本條刪除。

* 第一百七十七條 有左列情事之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科十萬元以下罰金：一、違反第三十一條第一項、第三十四條、第四十條、第四十一條、第四十五條、第四十六條、第五十條第二項、第一百十九條、第一百二十八條、第一百五十條或第一百六十五條之規定者。二、違反主管機關依第六十一條所為之規定者。三、違反主管機關其他依本法所為禁止、停止或限制之命令者。

> 釋：一、序文增列「或併科」，並將罰金上限提高為十萬元，理由同第一百七十一條說明二。二、將第一款所列之第五十八條、第七十三條、第七十七條、第七十九條、第一百四十一條、第一百四十四條、第一百四十五條第二項及第一百四十七條移列於第一百七十八條中改處行政罰。三、將第二款、第三款之證券有關機構應作為而不作為之處罰移列於第一百七十八條中改處行政罰。四、第四款移列為第二款，並配合第六十一條之修正，酌作文字修正。五、第五款移列為第三款。

* 第一百七十七條 之一 違反第七十四條或第八十四條之規定者，處相當於所取得有價證券價金額以下之罰鍰。但不得少於二萬元。

> 釋：一、本條係由第一百七十六條改列，並將刑罰修正為行政罰。二、參照食品衛生管理法、銀行法等規定，增設罰鍰下限。

* 第一百七十八條 有左列情事之一者，處二萬元以上十萬元以下罰鍰：一、違反第二十二條之二第一項、第二項、第二十五條第一項、第二項、第四項、第二十六條之一、第三十六條第四項、第四十三條之一第一項、第五十八條、第六十九條第一項、第七十三條、第七十七條、第七十九條、第一百四十一條、第一百四十四條、第一百四十五條第二項、第一百四十七條、第一百五十二條或第一百五十九條之規定者。二、發行人或其關係人、證券商或其委託人、證券商同業公會、證券交易所或第十八條所定之事業，對於主管機關命令提出之帳簿、表冊、文件或其他參考或報告資料，逾期不提出，或對於主管機關依法所為之檢查予以拒絕或妨礙者。三、發行人、證券商、證券商同業公會、證券交易所或第十八條所定之事業，於依法或主管機關基於法律所發布之命令規定之帳簿、表冊、傳票、財務報告或其他有關業務之文件，不為製作、申報、公告、備置或保存者。四、違反主管機關依第二十六條第二項所定之公開發行公司董事、監察人股權成數及查核實施規則之規定者。有前項第二款至第四款規定之情事，經主管機關科處罰鍰，並責令限期辦理；逾期仍不辦理者，得繼續限期令其辦理，並按次連續各處四萬元以上二十萬元以下罰鍰，至辦理為止。

> 釋：一、於第一款增列違反第二十二條之二第一項、第二項轉讓股權、第二十五條第一項、第二項、第四項股權申報之規定者暨違反第二十六條之一、第四十三條之一第一項，亦處本條之罰鍰，並配合第三十六條修正所引條文。二、將現行第一百七十七條第二款、第三款之證券有關機構應作為而不作為之處罰，移列為本條第一項第二款、第三款，由刑罰改處行政罰，並將第二款之「抗不提出」修正為「逾期不提出」，以資明確，避免行為人得藉故拖延。另增列第十八條所定之事業。三、第四款新增。為有效執行發行公司全體董事、監察人股權持股不足須補足或改選等之管理。四、第二項新增。參照稅捐稽徵法第四十五條、公司法第一百九十五條等立法例增訂第二項，對違反第一項第二款至第四款之規定者，得連續處罰直至辦理為止之規定，以加強管理。

* 第一百七十九條 法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其為行為之負責人。外國公司違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其為行為之負責人。

> 釋：一、第一項未修正。二、配合本法新增第五章之一外國公司章，新增第二項規定，定明外國公司違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其為行為之負責人。三、第二項所稱為行為之負責人，係指實際負責人（公司法第八條負責人之定義可資參照），另外國公司之負責人包括依第一百六十五條之三規定應在中華民國境內指定其依本法之訴訟及非訴訟之代理人，並以之為本法在中華民國境內之負責人在內，至外國公司違反本法為行為之負責人為誰，由主管機關及司法機關依個案事實認定之。

* 第一百八十條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、行政執行業務應回歸行政執行法辦理，爰予刪除本條文。

* 第一百八十條 之一 犯本章之罪所科罰金達新臺幣五千萬元以上而無力完納者，易服勞役期間為二年以下，其折算標準以罰金總額與二年之日數比例折算；所科罰金達新臺幣一億元以上而無力完納者，易服勞役期間為三年以下，其折算標準以罰金總額與三年之日數比例折算。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 第一百八十一條 之一 法院為審理違反本法之犯罪案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。

> 釋：一、本條新增。二、證券犯罪案件有其專業性、技術性，一般刑事法庭法官若無相當專業知識者，較不易掌握案件重點，為使證券犯罪案件之審理能符合法律及社會公平正義之要求，有設立證券專業法庭之必要，爰增訂本條。

* 第一百八十一條 之二 經主管機關依第十四條之二第一項但書規定要求設置獨立董事及依第十四條之四第一項但書規定命令設置審計委員會，或第二十六條之三施行時依同條第六項規定董事、監察人應當然解任者，得自現任董事或監察人任期屆滿時，始適用之。

> 釋：一、本條新增。二、考量修正條文第十四條之二至第十四條之五、第二十六條之三，係自中華民國九十六年一月一日開始施行，為免公司適用之疑義，且考量董事、監察人之任期及緩衝問題，爰明定公司依規定設置獨立董事、審計委員會，或依第二十六條之三第六項規定有董事、監察人應解任之事由，得自現任董事或監察人任期屆滿時，始適用之。

* 第一百八十二條 （刪除）

> 釋：本法自五十七年四月三十日公布施行，本條所定補正期間早已屆滿已無保留之必要，爰予刪除。

* 第一百八十二條 之一 本法施行細則，由財政部定之。

> 釋：一、本條新增。二、為補充本法之不足及避免掛漏，有訂定施行細則之必要。

* 第一百八十三條 本法自公布日施行。本法修正條文第五十四條、第九十五條及第一百二十八條施行日期，由行政院定之。

> 釋：一、第一項未修正。二、為配合我國加入世界貿易組織之生效日期，本次修正條文之施行日期由行政院定之，爰增訂第二項。

