* 第三條 之一 死亡事實或贈與行為發生前二年內，被繼承人或贈與人自願喪失中華民國國籍者，仍應依本法關於中華民國國民之規定，課徵遺產稅或贈與稅。

> 釋：一、本條新增。二、為防止財產所有人於死亡事實或贈與行為發生前短期間內，就其在中華民國境外之財產，利用喪失中華民國國籍方式，規避遺產稅或贈與稅之課徵，爰參酌英、美、荷立法例修正之，以資防杜。

* 第三條 之二 因遺囑成立之信託，於遺囑人死亡時，其信託財產應依本法規定，課徵遺產稅。信託關係存續中受益人死亡時，應就其享有信託利益之權利未領受部分，依本法規定課徵遺產稅。

> 釋：一、本條新增。二、遺囑信託具有遺贈性質，其信託財產於遺囑人死亡時，仍屬遺囑人所有，依現行法規定，應併入遺囑人之遺產總額課徵遺產稅，爰於第一項規定之。三、信託關係存續期間，發生受益人死亡之情事者，若受益人應享有信託利益之權利有尚未實現之部分，係包含有實體之財產或無實體之財產，而信託關係存續中，受益人死亡所遺之信託利益權利未領受部分具有利益，爰於第二項明定應課徵遺產稅。

* 第四條 本法稱財產，指動產、不動產及其他一切有財產價值之權利。本法稱贈與，指財產所有人以自己之財產無償給予他人，經他人允受而生效力之行為。本法稱經常居住中華民國境內，係指被繼承人或贈與人有左列情形之一：一、死亡事實或贈與行為發生前二年內，在中華民國境內有住所者。二、在中華民國境內無住所而有居所，且在死亡事實或贈與行為發生前二年內，在中華民國境內居留時間合計逾三百六十五天者。但受中華民國政府聘請從事工作，在中華民國境內有特定居留期限者，不在此限。本法稱經常居住中華民國境外，係指不合前項經常居住中華民國境內規定者而言。

> 釋：一、第一項、第二項及第四項未修正。二、為妨止納稅義務人藉變更住所以規避本法第一條及第三條規定之適用，爰參酌英、美、荷立法例，於第三項規定死亡事實或贈與行為發生前二年內，在中華民國境內有住所者，亦應認為經常居住我國境內者。

* 第五條 財產之移動，具有左列各款情形之一者，以贈與論，依本法規定，課徵贈與稅：一、在請求權時效內無償免除或承擔債務者，其免除或承擔之債務。二、以顯著不相當之代價，讓與財產、免除或承擔債務者，其差額部分。三、以自己之資金，無償為他人購置財產者，其資金。但該財產為不動產者，其不動產。四、因顯著不相當之代價，出資為他人購置財產者，其出資與代價之差額部分。五、限制行為能力人或無行為能力人所購置之財產，視為法定代理人或監護人之贈與。但能證明支付之款項屬於購買人所有者，不在此限。六、二親等以內親屬間財產之買賣。但能提出已支付價款之確實證明，且該已支付之價款非由出賣人貸與或提供擔保向他人借得者，不在此限。

> 釋：一、第一款至第五款未修正。二、修正第六款：１配偶及三親等以內親屬間財產之買賣以贈與論，其涵蓋範圍包括叔姪、舅甥在內，惟衡酌目前社會情況，叔姪、舅甥之間甚難有名為買賣實為贈與之情事，爰將親等範圍由三親等縮小為二親等，以符實情。２為避免財產買受人實際無支付價款能力，藉由出賣人貸與資金提供擔保向他人借款之方式，規避贈與稅，爰增訂但書規定。

* 第五條 之一 信託契約明定信託利益之全部或一部之受益人為非委託人者，視為委託人將享有信託利益之權利贈與該受益人，依本法規定，課徵贈與稅。信託契約明定信託利益之全部或一部之受益人為委託人，於信託關係存續中，變更為非委託人者，於變更時，適用前項規定課徵贈與稅。信託關係存續中，委託人追加信託財產，致增加非委託人享有信託利益之權利者，於追加時，就增加部分，適用第一項規定課徵贈與稅。前三項之納稅義務人為委託人。但委託人有第七條第一項但書各款情形之一者，以受託人為納稅義務人。

> 釋：一、本條新增。二、明定他益信託應課徵贈與稅。

* 第五條 之二 信託財產於左列各款信託關係人間移轉或為其他處分者，不課徵贈與稅：一、因信託行為成立，委託人與受託人間。二、信託關係存續中受託人變更時，原受託人與新受託人間。三、信託關係存續中，受託人依信託本旨交付信託財產，受託人與受益人間。四、因信託關係消滅，委託人與受託人間或受託人與受益人間。五、因信託行為不成立、無效、解除或撤銷，委託人與受託人間。

> 釋：一、本條新增。二、明定信託不課徵贈與稅之情形。

* 第七條 贈與稅之納稅義務人為贈與人。但贈與人有下列情形之一者，以受贈人為納稅義務人：一、行蹤不明。二、逾本法規定繳納期限尚未繳納，且在中華民國境內無財產可供執行。三、死亡時贈與稅尚未核課。依前項規定受贈人有二人以上者，應按受贈財產之價值比例，依本法規定計算之應納稅額，負納稅義務。

> 釋：一、因應司法院釋字第六二二號解釋，增訂第一項第三款，規定贈與人生前贈與截至死亡時尚未核課之贈與稅，以受贈人為納稅義務人，序文並酌作文字修正。二、第二項未修正。

* 第十條 遺產及贈與財產價值之計算，以被繼承人死亡時或贈與人贈與時之時價為準；被繼承人如係受死亡之宣告者，以法院宣告死亡判決內所確定死亡日之時價為準。本條修正前發生死亡事實或贈與行為之案件，於本條修正公布生效日尚未核課或尚未核課確定者，其估價適用前項規定辦理。第一項所稱時價，土地以公告土地現值或評定標準價格為準；房屋以評定標準價格為準。

> 釋：一、遺產稅、贈與稅未依限申報、漏報、短報或隱匿不報者，現行條文第四十四條至第四十六條已有處罰規定，現行第一項但書規定，易滋重複處罰之疑慮，業經司法院大法官會議釋字第三一一號解釋有案，爰刪除第一項但書規定。二、增訂第二項。三、原第二項移列第三項。

* 第十條 之一 依第三條之二第二項規定應課徵遺產稅之權利，其價值之計算，依左列規定估定之：一、享有全部信託利益之權利者，該信託利益為金錢時，以信託金額為準，信託利益為金錢以外之財產時，以受益人死亡時信託財產之時價為準。二、享有孳息以外信託利益之權利者，該信託利益為金錢時，以信託金額按受益人死亡時起至受益時止之期間，依受益人死亡時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率複利折算現值計算之；信託利益為金錢以外之財產時，以受益人死亡時信託財產之時價，按受益人死亡時起至受益時止之期間，依受益人死亡時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率複利折算現值計算之。三、享有孳息部分信託利益之權利者，以信託金額或受益人死亡時信託財產之時價，減除依前款規定所計算之價值後之餘額為準。但該孳息係給付公債、公司債、金融債券或其他約載之固定利息者，其價值之計算，以每年享有之利息，依受益人死亡時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率，按年複利折算現值之總和計算之。四、享有信託利益之權利為按期定額給付者，其價值之計算，以每年享有信託利益之數額，依受益人死亡時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率，按年複利折算現值之總和計算之；享有信託利益之權利為全部信託利益扣除按期定額給付後之餘額者，其價值之計算，以受益人死亡時信託財產之時價減除依前段規定計算之價值後之餘額計算之。五、享有前四款所規定信託利益之一部者，按受益比率計算之。

> 釋：一、本條新增。二、明定信託關係存續中受益人死亡時，其依遺產及贈與稅法第三條之二第二項規定，應課徵遺產稅之權利價值之計算基準。

* 第十條 之二 依第五條之一規定應課徵贈與稅之權利，其價值之計算，依左列規定估定之：一、享有全部信託利益之權利者，該信託利益為金錢時，以信託金額為準；信託利益為金錢以外之財產時，以贈與時信託財產之時價為準。二、享有孳息以外信託利益之權利者，該信託利益為金錢時，以信託金額按贈與時起至受益時止之期間，依贈與時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率複利折算現值計算之；信託利益為金錢以外之財產時，以贈與時信託財產之時價，按贈與時起至受益時止之期間，依贈與時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率複利折算現值計算之。三、享有孳息部分信託利益之權利者，以信託金額或贈與時信託財產之時價，減除依前款規定所計算之價值後之餘額為準。但該孳息係給付公債、公司債、金融債券或其他約載之固定利息者，其價值之計算，以每年享有之利息，依贈與時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率，按年複利折算現值之總和計算之。四、享有信託利益之權利為按期定額給付者，其價值之計算，以每年享有信託利益之數額，依贈與時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率，按年複利折算現值之總和計算之；享有信託利益之權利為全部信託利益扣除按期定額給付後之餘額者，其價值之計算，以贈與時信託財產之時價減除依前段規定計算之價值後之餘額計算之。五、享有前四款所規定信託利益之一部者，按受益比率計算之。

> 釋：一、本條新增。二、明定遺產及贈與稅法第五條之一所定享有信託利益之權利價值之計算基準。

* 第十一條 國外財產依所在地國法律已納之遺產稅或贈與稅，得由納稅義務人提出所在地國稅務機關發給之納稅憑證，並應取得所在地中華民國使領館之簽證；其無使領館者，應取得當地公定會計師或公證人之簽證，自其應納遺產稅或贈與稅額中扣抵。但扣抵額不得超過因加計其國外遺產而依國內適用稅率計算增加之應納稅額。被繼承人死亡前三年內贈與之財產，依第十五條之規定併入遺產課徵遺產稅者，應將已納之贈與稅連同按郵政儲金匯業局一年期定期存款利率計算之利息，自應納遺產稅額內扣抵。但扣抵額不得超過贈與財產併計遺產總額後增加之應納稅額。

> 釋：「銀錢業」乃係舊法之名稱，為配合其他法律，統一名稱之故，爰修正為「郵政儲金匯業局」。

* 第十二條 本法規定之各種金額，均以新臺幣為單位。

> 釋：明定本法規定之各種金額，均以新臺幣為單位

* 第十二條 之一 本法規定之左列各項金額，每遇消費者物價指數較上次調整之指數累計上漲達百分之十以上時，自次年起按上漲程度調整之。調整金額以萬元為單位，未達萬元者按千元數四捨五入：一、免稅額。二、課稅級距金額。三、被繼承人日常生活必需之器具及用具、職業上之工具，不計入遺產總額之金額。四、被繼承人之配偶、直系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹、祖父母扣除額、喪葬費扣除額及殘障特別扣除額。財政部於每年十二月底前，應依據前項規定，計算次年發生之繼承或贈與案件所應適用之各項金額後公告之。所稱消費者物價指數，係指行政院主計處公布，自前一年十一月起至該年十月底為止十二個月平均消費者物價指數。

> 釋：一、本條新增。二、為顧及日後物價之變動，爰於第一項明定應隨消費者物價指數上漲率調整之各項金額。三、第二項明定依前項規定須依消費者物價指數上漲程度調整之各項金額，應由財政部依據前項規定計算後公告之；並明定消費者物價指數之定義。

* 第十三條 遺產稅按被繼承人死亡時，依本法規定計算之遺產總額，減除第十六條、第十七條規定之各項扣除額及第十八條規定之免稅額後之課稅遺產淨額，依左列規定稅率課徵之：一、三十萬元以下者，課徵百分之二。二、超過三十萬元至六十萬元者，就其超過額課徵百分之三。三、超過六十萬元至一百一十四萬元者，就其超過額課徵百分之五。四、超過一百一十四萬元至一百六十二萬元者，就其超過額課徵百分之七。五、超過一百六十二萬至二百一十六萬元者，就其超過額課徵百分之九。六、超過二百一十六萬元至二百七十萬元者，就其超過額課徵百分之十一。七、超過二百七十萬元至三百五十一萬元者，就其超過額課徵百分之十四。八、超過三百五十一萬元至四百零八萬元者，就其超過額課徵百分之十七。九、超過四百零八萬元至五百一十萬元者，就其超過額課徵百分之二十。十、超過五百一十萬元至七百六十五萬元者，就其超過額課徵百分之二十三。十一、超過七百六十五萬元至一千零二十萬元者，就其超過額課徵百分之二十六。十二、超過一千零二十萬元至一千四百四十萬元者，就其超過額課徵百分之三十。十三、超過一千四百四十萬元至二千四百萬元者，就其超過額課徵百分之三十四。十四、超過二千四百萬元至三千三百六十萬元者，就其超過額課徵百分之三十八。十五、超過三千三百六十萬元至四千八百萬元者，就其超過額課徵百分之四十二。十六、超過四千八百萬元至九千萬元者，就其超過額課徵百分之四十六。十七、超過九千萬元至一億六千萬元者，就其超過額課徵百分之五十二。十八、超過一億六千萬元者，就其超過額課徵百分之六十。

> 釋：為達到平均社會財富，對不勞而獲者加重稅負，故將課稅級距作適當調整。

* 第十五條 被繼承人死亡前二年內贈與下列個人之財產，應於被繼承人死亡時，視為被繼承人之遺產，併入其遺產總額，依本法規定徵稅：二、被繼承人之配偶。二、被繼承人依民法第一千一百三十八條及第一千一百四十條規定之各順序繼承人。三、前款各順序繼承人之配偶。八十七年六月二十六日以後至前項修正公布生效前發生之繼承案件，適用前項之規定。

> 釋：一、為避免被繼承人死亡前三年內贈與之財產，併課遺產稅後，已納之贈與稅、土地增值稅於依第十一條規定核計扣抵稅額時，僅限於死亡前二年內贈與財產部分之贈與稅、土地增值稅，始可扣抵遺產稅之不合理現象，修正第一項為「被繼承人死亡前二年內」。二、為避免八十七年六月二十六日遺產及贈與稅法第十一條公布修正生效後，本條修正公布生效前發生之繼承案件，發生前述不合理現象，爰於第二項增訂追溯適用規定。

* 第十六條 左列各款不計入遺產總額：一、遺贈人、受遺贈人或繼承人捐贈各級政府及公立教育、文化、公益、慈善機關之財產。二、遺贈人、受遺贈人或繼承人捐贈公有事業機構或全部公股之公營事業之財產。三、遺贈人、受遺贈人或繼承人捐贈於被繼承人死亡時，已依法登記設立為財團法人組織之教育、文化、公益、慈善、宗教團體及祭祀公業之財產。四、遺產中有關文化、歷史、美術之圖書、物品，經繼承人向主管稽徵機關聲明登記者。但繼承人將此項圖書、物品轉讓時，仍須自動申報補稅。五、被繼承人自己創作之著作權、發明專利權及藝術品。六、被繼承人日常生活必需之器具及用具，其總價值在四十五萬元以下部分。七、被繼承人職業上之工具，其總價值在二十五萬元以下部分。八、依法禁止或限制採伐之森林，但解禁後仍須自動申報補稅。九、約定於被繼承人死亡時，給付其所指定受益人之人壽保險金額、公教人員或勞工之保險金額及互助金。十、被繼承人死亡前五年內，繼承之財產已納遺產稅者。十一、被繼承人配偶及子女之原有財產或特有財產，經辦理登記或確有證明者。

> 釋：一、查遺贈須以遺囑為之，如被繼承人未以遺囑遺贈，即無現行第一款至第三款之適用，為應實際需要，爰修正第一款至第三款，明定凡繼承人將被繼承人所遺遺產或受遺贈人以遺贈物捐贈予第一款至第三款所規定之機關、團體者，應不計入被繼承人遺產總額，亦即可免徵遺產稅。第三款文字修正，明確規定將財產捐贈予財團法人組織者，須與被繼承人死亡前已依法登記設立者為限，以杜流弊。二、第四款至第五款及第八款至第十款均不修正。三、為配合近年物價水準之變動，再將第六款、第七款金額酌予提高。四、第十一款增訂「原有財產」四字，以資周延。

* 第十六條 之一 遺贈人、受遺贈人或繼承人提供財產，捐贈或加入於被繼承人死亡時已成立之公益信託並符合左列各款規定者，該財產不計入遺產總額：一、受託人為信託業法所稱之信託業。二、各該公益信託除為其設立目的舉辦事業而必須支付之費用外，不以任何方式對特定或可得特定之人給予特殊利益。三、信託行為明定信託關係解除、終止或消滅時，信託財產移轉於各級政府、有類似目的之公益法人或公益信託。

> 釋：一、本條新增。二、公益信託係為促進社會公益目的而設立，具有輔助公共支出之作用，為鼓勵民間參與公益活動，並避免租稅獎勵措施之濫用，爰參照遺產及贈與稅法第十六條第三款之規定，明定遺贈人、受遺贈人或繼承人，提供財產捐贈、加入於被繼承人死亡時已依契約或信託法第七十一條成立且符合一定標準之公益信託者，該財產不計入遺產總額，以為配合。

* 第十七條 左列各款，應自遺產總額中扣除，免徵遺產稅：一、被繼承人遺有配偶者，自遺產總額中扣除二百萬元。二、被繼承人遺有民法第一千一百三十八條第一、第二順序繼承人時，每人得自遺產總額中扣除二十五萬元。其第一順序繼承人中有未滿二十歲者，並得按其年齡距屆滿二十歲之年數，每年加扣二十五萬元。三、被繼承人遺有受其扶養之民法第一千一百三十八條第三、第四順序繼承人時，每人得自遺產總額中扣除二十五萬元。四、被繼承人遺有受其扶養之民法第一千一百三十八條第三順序繼承人中有未滿二十歲者，並得按其年齡距屆滿二十歲之年數，每年加扣二十五萬元。五、遺產中之農業用地，由繼承人或受遺贈人，繼續經營農業生產者，扣除其土地價值之半數。但由能自耕之繼承人一人繼承，繼續經營農業生產者，扣除其土地價值之全數。六、被繼承人死亡前六年至九年內，繼承之財產已納遺產稅者，按年遞減扣除百分之八十、百分之六十、百分之四十及百分之二十。七、被繼承人死亡前，依法應納之各項稅捐、罰鍰及罰金。八、被繼承人死亡前，未償之債務，具有確實證明者。九、被繼承人之喪葬費用，以四十萬元計算。十、執行遺囑及管理遺產之直接必要費用。被繼承人如為經常居住中華民國境外之中華民國國民，或非中華民國國民者，不適用前項第一款至第六款之規定；前項第七款至第十款規定之扣除，以在中華民國國境內發生者為限；繼承人中拋棄繼承權者，不適用前項第一款至第四款規定之扣除。

> 釋：一、僉以近年來物價高漲遺有配偶者，就總額中扣除一百八十萬元咸認偏低，應酌予提高為二百萬元俾資合理。二、依民法第一一三八條應從寬規定，故擴至第三、第四順序俾資適用，故增訂以上兩款。三、將本法施行細則第十條第二項規定納入第二項後段規定，以資周延，並酌作文字修正。

* 第十七條 之一 被繼承人之配偶依民法第一千零三十條之一規定主張配偶剩餘財產差額分配請求權者，納稅義務人得向稽徵機關申報自遺產總額中扣除。納稅義務人未於稽徵機關核發稅款繳清證明書或免稅證明書之日起一年內，給付該請求權金額之財產予被繼承人之配偶者，稽徵機關應於前述期間屆滿之翌日起五年內，就未給付部分追繳應納稅賦。

> 釋：一、本條新增。二、被繼承人之配偶依民法第一千零三十條之一規定主張配偶剩餘財產差額分配請求權者，於第一項規定納稅義務人得申報自遺產總額中扣除。三、為使繼承人有充裕時間辦理給付生存配偶主張之剩餘財產差額分配請求權金額之財產，於第二項規定於稽徵機關核發稅款繳清證明書或免稅證明書之日起一年期間內辦竣。另為防杜生存配偶「假行使真扣除」，爰定明未於上開期間內給付時，應就未給付部分追繳應納稅賦，俾稽徵機關得於期限屆滿翌日起五年之核課期間內追繳遺產稅。

* 第十八條 被繼承人如為經常居住中華民國境內之中華民國國民，自遺產總額中減除免稅額二百萬元；其為軍警公教人員因執行職務死亡者，加倍計算。被繼承人如為經常居住中華民國境外之中華民國國民，或非中華民國國民，其減除免稅額比照前項規定辦理。

> 釋：一、配合本法第十七條之規定，爰將免稅額予以提高。二、增訂「被繼承人」四字，俾與第一項用語一致。

* 第十九條 贈與稅按贈與人每年贈與總額，減除第二十一條規定之扣除額及第二十二條規定之免稅額後之課稅贈與淨額，依左列規定稅率課徵之：一、三十萬元以下者，課徵百分之四。二、超過三十萬元至五十七萬元者，就其超過額課徵百分之五。三、超過五十七萬元至一百一十四萬元者，就其超過額課徵百分之六。四、超過一百一十四萬元至一百六十二萬元者，就其超過額課徵百分之八。五、超過一百六十二萬元至二百一十六萬元者，就其超過額課徵百分之十一。六、超過二百一十六萬元至二百七十萬元者，就其超過額課徵百分之十四。七、超過二百七十萬元至三百三十一萬五千元者，就其超過額課徵百分之十七。八、超過三百三十一萬五千元至四百零八萬元者，就其超過額課徵百分之二十。九、超過四百零八萬元至五百一十萬元者，就其超過額課徵百分之二十三。十、超過五百一十萬元至七百二十萬元者，就其超過額課徵百分之二十六。十一、超過七百二十萬元至九百六十萬元者，就其超過額課徵百分之三十。十二、超過九百六十萬元至一千四百四十萬元者，就其超過額課徵百分之三十五。十三、超過一千四百四十萬元至二千八百八十萬元者，就其超過額課徵百分之四十。十四、超過二千八百八十萬元至四千五百萬元者，就其超過額課徵百分之四十五。十五、超過四千五百萬元至九千萬元者，就其超過額課徵百分之五十。十六、超過九千萬元至一億五千萬元者，就其超過額課徵百分之五十五。十七、超過一億五千萬元者，就其超過額課徵百分之六十。一年內有二次以上之贈與者，應合併計算其贈與額，依前項規定計算稅額，減除其已繳之贈與稅額後，為當次之贈與稅額。

> 釋：為配合遺產稅之規定以杜逃漏，爰增訂十六、十七兩款以資週延。

* 第二十條 左列各款不計入贈與總額：一、捐贈各級政府及公立教育、文化、公益、慈善機關之財產。二、捐贈公有事業機構或全部公股之公營事業之財產。三、捐贈依法登記為財團法人組織之教育、文化、公益、慈善、宗教團體及祭祀公業之財產。四、扶養義務人為受扶養人支付之生活費、教育費及醫藥費。五、家庭農場之農業用地，贈與由能自耕之配偶或民法第一千一百三十八條所定繼承人一人受贈而繼續經營農業生產者。

> 釋：一、第一款至第四款均不修正。二、配合農業發展條例第二十三條之規定增訂第五款規定。

* 第二十條 之一 因委託人提供財產成立、捐贈或加入符合第十六條之一各款規定之公益信託，受益人得享有信託利益之權利，不計入贈與總額。

> 釋：一、本條新增。二、為鼓勵民間參與公益活動，並避免濫用租稅獎勵措施，爰於本條明定，委託人提供財產成立、加入或捐贈符合遺產及贈與稅法第十六條之一各款規定之公益信託，其受益人得享有信託利益之權利，不計入委託人之贈與總額，不適用遺產及贈與稅法第五條之一之規定。

* 第二十二條 贈與稅納稅義務人，每年得自贈與總額中減除免稅額四十五萬元。

> 釋：衡酌近年物價水準變動情形，再將贈與稅之每年免稅額，酌予調整。

* 第二十四條 之一 除第二十條之一所規定之公益信託外，委託人有第五條之一應課徵贈與稅情形者，應以訂定、變更信託契約之日為贈與行為發生日，依前條第一項規定辦理。

> 釋：一、本條新增。二、依遺產及贈與稅法第二十四條規定，贈與人在一年內贈與他人之財產總值超過贈與稅免稅額時，應於超過免稅額之贈與行為發生後三十日內，向主管稽徵機關辦理贈與稅申報，他益信託依第五條之一規定應課徵贈與稅，爰明定除第二十條之一公益信託外，應以訂定或變更信託契約之日為贈與行為發生日，適用遺產及贈與稅法第二十四條規定辦理贈與稅申報。

* 第二十七條 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第四十八條之一已有規定，故刪除本條。

* 第二十八條 稽徵機關於查悉死亡事實或接獲死亡報告後，應於一個月內填發申報通知書，檢附遺產稅申報書表，送達納稅義務人，通知依限申報，並於限期屆滿前十日填具催報通知書，提示逾期申報之責任，加以催促。前項通知書應以明顯之文字，載明民法限定繼承及拋棄繼承之相關規定。納稅義務人不得以稽徵機關未發第一項通知書，而免除本法規定之申報義務。

> 釋：一、第一項未修正。二、依民法規定，其通知書寄出期限應於稽徵機關查悉死亡事實或接獲死亡報告後「一個月」內為之，係在繼承人向法院呈報限定繼承之期限（三個月）及拋棄繼承之期限（二個月）之前，對繼承人依法選擇繼承方式尚有期限之實益，爰增訂第二項。

* 第三十條 遺產稅及贈與稅納稅義務人，應於稽徵機關送達核定納稅通知書之日起二個月內，繳清應納稅款；必要時，得於限期內申請稽徵機關核准延期二個月。遺產稅或贈與稅應納稅額在三十萬元以上，納稅義務人確有困難，不能一次繳納現金時，得於前項規定納稅期限內，向該管稽徵機關申請核准，分二期至六期繳納，每期間隔以不超過二個月為限，並得以實物一次抵繳。經核准分期繳納者，應自繳納期限屆滿之次日起，至納稅義務人繳納之日止，依當地銀行業通行之一年期定期存款利率，分別加計利息；利率有變動時，應按當地銀行業實際通行利率計算。

> 釋：一、第一項不修正。二、第二項配合第十二條修正，爰將本項所定金額十萬元修正為新臺幣三十萬元。三、第三項不修正。

* 第三十一條 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第十七條已有規定，故刪除本條。

* 第三十二條 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第十八條已有規定，故刪除本條。

* 第三十四條 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第三十五條已有規定，故刪除本條。

* 第三十五條 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第三十五條第二項，第三十八條第一項已有規定。又有關「應交由復查委員會．．調查核定」一段，宜參照所得稅法施行細則第七十九條規定，在本法施行細則中予以規定，故刪除本條。

* 第三十六條 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第三十八條第二項及第三項已有規定，故刪除本條。

* 第三十八條 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第三十條已有規定，故刪除本條。

* 第四十一條 遺產稅或贈與稅納稅義務人繳清應納稅款、罰鍰及加徵之滯納金、利息後，主管稽徵機關應發給稅款繳清證明書；其經核定無應納稅款者，應發給核定免稅證明書；其有特殊原因必須於繳清稅款前辦理產權移轉者，得提出確切納稅保證，申請該管主管稽徵機關核發同意移轉證明書。依第十六條規定，不計入遺產總額之財產，或依第二十條規定不計入贈與總額之財產，經納稅義務人之申請，稽徵機關應發給不計入遺產總額證明書，或不計入贈與總額證明書。

> 釋：一、稅款繳清證明書之核發，以納稅義務人繳清應納稅款、罰鍰及加徵之滯納金、利息為要件，現行第一項未將滯納金納入，爰予明定。二、第二項未修正。

* 第四十一條 之一 繼承人為二人以上時，經部分繼承人按其法定應繼分繳納部分遺產稅款、罰鍰及加徵之滯納金、利息後，為辦理不動產之公同共有繼承登記，得申請主管稽徵機關核發同意移轉證明書；該登記為公同共有之不動產，在全部應納款項未繳清前，不得辦理遺產分割登記或就公同共有之不動產權利為處分、變更及設定負擔登記。

> 釋：一、本條新增。二、依第八條及第四十一條第一項規定，遺產稅未繳清前，除能提出納稅保證，得申請核發同意移轉證明書者外，不得分割遺產、交付遺贈或辦理移轉登記。而土地或建築改良物自繼承開始之日起，逾一年未辦理繼承登記者，依土地法第七十三條之一規定，得由地政機關代管，逾代管期間仍未聲請登記者，逕為國有登記。為避免影響當事人之權益，並兼顧地籍資料之正確性，爰增訂前段規定。三、明定在全部應納款項未繳清前，不得就該公同共有之財產為分割登記或就該公同共有之不動產權利為處分、變更及設定負擔登記，以防止納稅義務人藉以逃避遺產稅之繳納。

* 第四十四條 納稅義務人違反第二十三條或第二十四條之規定，未依限辦理遺產稅或贈與稅申報者，按核定應納稅額加處一倍至二倍之罰鍰；其無應納稅額者，處以九百元之罰鍰。

> 釋：配合第十二條修正，將本條罰鍰金額修正為新臺幣九百元。

* 第四十五條 納稅義務人對依本法規定，應申報之遺產或贈與財產，已依本法規定申報而有漏報或短報情事者，應按所漏稅額處以一倍至二倍之罰鍰。

> 釋：配合稅捐稽徵法第四十八條之一之規定，爰將本條但書予以刪除。

* 第四十六條 納稅義務人有故意以詐欺或其他不正當方法，逃漏遺產稅或贈與稅者，除依繼承或贈與發生年度稅率重行核計補徵外，並應處以所漏稅額一倍至三倍之罰鍰。

> 釋：配合稅捐稽徵法第四十一條之規定，爰將本條末段「其涉有犯罪行為者，應依刑法處斷」，予以刪除。

* 第四十九條 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第四十六條已有規定，故刪除本條。

* 第五十一條 納稅義務人，對於核定之遺產稅或贈與稅應納稅額，逾第三十條規定期限繳納者，每逾二日加徵應納稅額百分之一滯納金；逾期三十日仍未繳納者，主管稽徵機關應即移送法院強制執行；執行法院應於稽徵機關移送後七日內開始辦理。前項應納稅款及滯納金，應自滯納期限屆滿之次日起，至納稅義務人繳納之日止，依當地銀行業通行之一年期定期存款利率，按日加計利息，一併徵收。

> 釋：一、配合稅捐稽徵法第二十條之規定，爰將第一項滯納金之加徵，修正為每逾二日加徵應納稅額百分之一。二、第二項不修正。

* 第五十二條 違反第四十二條之規定，於辦理有關遺產或贈與財產之產權移轉登記時，未通知當事人繳驗遺產稅或贈與稅繳清證明書，或核定免稅證明書，或不計入遺產總額證明書，或不計入贈與總額證明書，或同意移轉證明書等之副本，即予受理者，其屬民營事業，處一萬五千元以下之罰鍰；其屬政府機關及公有公營事業，由主管機關對主辦及直接主管人員從嚴議處。

> 釋：配合第十二條修正，將本條罰鍰金額修正為新臺幣一萬五千元。

* 第五十三條 依本法規定應繳之滯納金及加計利息，由主管稽徵機關依法核計；罰鍰案件由主管稽徵機關移送法院裁定。稽徵機關或受處分人，不服法院所為裁定時，得於接到法院裁定通知之次日起，十日內提出抗告。

> 釋：一、第一項不修正。二、為保障徵納雙方權益，爰增訂第二項明定抗告程序，以資因應。

* 第五十四條 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第三十九條、第四十九條已有規定，故刪除本條。

* 第五十六條 本法所定之各項書表格式，由財政部製定之。

> 釋：配合遺產及贈與稅法第三十五條之刪除，爰將本條有關復查委員會之規定刪除。

* 第五十七條 凡在民國六十二年二月八日本法開始施行前發生之遺產繼承，納稅義務人已於本法施行日前依法申報，但在本法開始施行日前尚未經核定發單徵收者，一律依本法規定計稅課徵。其因申請行政救濟，致在本法施行日前尚未確定者，仍適用繼承發生時遺產稅法之規定。凡在民國六十二年二月八日本法開始施行前依遺產稅法規定應申報之遺產繼承，在本法開始施行日前，尚未申報納稅，或已申報納稅而有漏報、短報情事，尚未經舉發或查獲者，准在本法施行後依照財政部規定之期限，自動據實補報，依本法規定核定徵免並免予處罰。但漏報、短報之遺產合併原已申報部分，經重行依本法規定計算之遺產稅應納稅額少於原已納之遺產稅額者，不予退稅。逾財政部規定之補報期限尚未補報者，仍應依繼承發生時遺產稅法之規定補稅處罰。合於前兩項規定之遺產繼承，在民國六十二年二月八日本法開始施行前已發生再繼承事實者，得僅就最後一次之遺產繼承，適用前兩項補報免罰之規定。在本法施行前已發生之遺產繼承，因特殊原因，未能辦理繼承登記，並未能申報繳納遺產稅，而在限期內補報者，應免處罰。其補報期限及處理辦法，由財政部會同內政部、司法行政部等有關機關於六十三年六月底以前定之。

> 釋：一、現行條文對遺產稅稅制之建立與培養人民繳納遺產稅之鼓勵作用不夠，造成納稅人心存觀望，易在民間發生困擾，損失政信。二、現行法之「補報辦法」不能解決遺產稅在特殊原因發生之「無法繳納遺產稅」或「不能辦理分割繼承者」，更「不能辦理變更改良使用」等種種積案之處理。三、為解決遺產稅積案之處理法律依據，並配合政府革新之便民利民原則，期達充裕庫收之目的。

* 第五十八條 之一 本法中華民國九十八年一月十二日修正之條文施行後，造成依財政收支劃分法規定應受分配之地方政府每年度之稅收實質損失，於修正現行財政收支劃分法擴大中央統籌分配稅款規模之規定施行前，由中央政府補足之，並不受預算法第二十三條有關公債收入不得充經常支出之用之限制。前項稅收實質損失，以各地方政府於本法中華民國九十八年一月十二日修正之條文施行前三年度遺產稅及贈與稅稅收之平均數，減除修正施行當年度或以後年度遺產稅及贈與稅稅收數之差額計算之，並計算至萬元止。

> 釋：一、本條新增。二、本法本次之修正造成直轄市、市及鄉（鎮、市）稅收之減損，爰參照土地稅法第三十三條第二項規定，於第一項定明於修正現行財政收支劃分法擴大中央統籌分配稅款規模之規定施行前，由中央政府補足，以避免影響地方政府財政收入。三、遺產稅屬機會稅，被繼承人財富多寡，影響稅額甚鉅，有關各直轄市、市及鄉（鎮、市）每年度稅收實質損失之計算，為杜爭議，爰於第二項規定以本次本法修正施行年度前三年平均每年之遺產稅及贈與稅稅收數為準，與修正施行當年度或以後各年度遺產稅及贈與稅稅收數比較，短少部分為損失額，並為簡化手續，定明計算至萬元止。

* 第五十九條 本法自公布日施行。本法九十年五月二十九日修正條文施行日期，由行政院定之。

> 釋：一、第一項未修正。二、增訂第二項。為使本次修正之信託課稅條文，能與其他信託相關稅法修正條文同時施行，以利信託制度之運作，爰規定本次修正條文施行日期由行政院定之。

