* 第十一條 依本法提供之擔保或保證金，得以下列方式為之：一、現金。二、政府發行之公債。三、銀行定期存單。四、信用合作社定期存單。五、信託投資公司一年以上普通信託憑證。六、授信機構之保證。七、其他經財政部核准，易於變價及保管，且無產權糾紛之財產。前項第二款至第五款及第七款之擔保，應依法設定抵押權或質權於海關。

> 釋：一、原第一項對於規範擔保品之種類係採列舉規定，除該項各款所列之擔保品外，其他同具擔保價值之財產，無從提作本法之擔保，恐過於嚴苛。爰參照稅捐稽徵法第十一條之一第四款規定，於第一項增列第七款概括規定，以增加行政彈性及符合實務作業需求。二、為配合第一項增列第七款規定，爰於第二項增加擔保物權之種類，並酌作文字修正。所稱依法設定抵押權或質權，係指依民法規定設定抵押權或質權。

* 第十七條 進口報關時，應填送貨物進口報單，並檢附提貨單、發票、裝箱單及其他進口必須具備之有關文件。出口報關時，應填送貨物出口報單，並檢附裝貨單或託運單、裝箱單及依規定必須繳驗之輸出許可證及其他有關文件。前二項之裝箱單及其他依規定必須繳驗之輸出入許可證及其他有關文件，得於海關放行前補附之。前項文件如於海關通知之翌日起二個月內未補送者，該進出口貨物除涉及違法情事，應依相關規定辦理外，應責令限期辦理退運出口或退關領回；納稅義務人或貨物輸出人以書面聲明放棄或不在海關規定之期限內辦理退運出口或退關領回者，依據或準用第九十六條規定辦理。第一項及第二項之報單，納稅義務人或貨物輸出人得檢附證明文件向海關申請更正。納稅義務人或貨物輸出人於貨物放行前因申報錯誤申請更正報單，如其錯誤事項涉及違反本法或海關緝私條例之規定，而其申請更正時尚未經海關核定應驗貨物、發現不符或接獲走私密報者，免依本法或海關緝私條例之規定處罰。納稅義務人或貨物輸出人於貨物放行後因申報錯誤申請更正報單，如其錯誤事項涉及違反本法或海關緝私條例之規定，而其申請更正時尚未經海關發現不符、接獲走私密報或通知事後稽核者，免依本法或海關緝私條例之規定處罰。前三項得申請更正之項目、期限、審核之依據、應檢附之證明文件及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。

> 釋：一、報單所記載之事項，如與事實不符，為確保文書之真實性，無論放行前後，應准予更正，爰刪除原第五項前段「於貨物放行前」之規定，並將放行前後得更正免罰之時點分列為第六項及第七項。二、原條文對於經電腦核定為應審文件（C2）後始更正之案件即不得免罰，未盡合宜，為符合京都公約之精神，並兼顧法令之合理性以利實務作業執行，爰修正原第五項後段，刪除核定應審文件前始能申請更正免罰之規定，並移列為第六項；另酌作文字修正。三、原第六項移列為第七項，並比照第六項作文字修正。四、原第七項移列為第八項，並將「前二項」修正為「前三項」。五、第四項酌作文字修正。第一項至第三項未修正。

* 第十九條 海關得對納稅義務人、貨物輸出人或其他供應鏈相關業者實施優質企業認證，經認證合格者，給予優惠措施。依前項規定認證合格之納稅義務人或貨物輸出人，經向海關提供相當金額之擔保或申請核准自行具結者，其特定報單之貨物得先予放行，並按月就放行貨物彙總完成繳納稅費手續。第一項申請認證應具備之資格條件、申請程序、優質企業之分類、供應鏈業別、優惠措施、停止或廢止適用條件、第二項得先予放行之特定報單、擔保方式、申請自行具結之條件、稅費繳納方式及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。

> 釋：一、為導入世界關務組織（WCO）「全球貿易安全與便捷標準架構（SAFE）」之優質企業（AEO）認證制度，對於經海關認證合格之納稅義務人、貨物輸出人或供應鏈相關業者，包括運輸業者、進出口商、報關業者等，得賦予AEO資格，並給予優惠措施，爰增訂第一項規定。二、原第一項及第二項整併為第二項，並酌作文字修正。三、按AEO分為兩類，無須通過安全標準認證者，適用於納稅義務人及貨物輸出人；須符合安全標準認證者，適用於與供應鏈相關之業者，有關第一項申請認證應具備之資格條件、申請程序、優質企業之分類、供應鏈業別、優惠措施、停止或廢止適用條件、第二項得先予放行之特定報單、擔保方式、申請自行具結之條件、稅費繳納方式及其他應遵行事項，授權財政部另以辦法規範，爰修正第三項規定。

* 第三十六條 之一 納稅義務人或其代理人得於貨物進口前，向財政部關稅總局申請預先審核進口貨物之實付或應付價格有無第二十九條第三項規定或其他應計入完稅價格之費用，審核之答復應以書面為之。財政部關稅總局對於前項預先審核結果有所變更時，應敘明理由，以書面通知納稅義務人或其代理人。納稅義務人或其代理人於收到書面通知後，得提出證據證明其已訂定契約並據以進行交易，適用變更後之審核結果將導致損失，申請延長原預先審核結果之適用，延長以收到書面通知之翌日起九十日為限。納稅義務人或其代理人不服第一項預先審核之結果者，得於貨物進口前，向財政部關稅總局申請覆審。申請預先審核及覆審之程序、應檢附文件、答復之期限及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。

> 釋：一、本條新增。二、鑒於進口貨物之實付或應付價格有無本法第二十九條第三項規定或其他應計入完稅價格之費用〈例如保固費或訓練費等），實務爭議較大，為利業者於貨物進口前，可預先瞭解應計入完稅價格之費用項目，估算其進口成本，以提高商業交易之可預測性，爰於第一項增訂得於貨物進口前申請預先審核。三、對於該預先審核結果，如遇相關法令修正，或事後發現申請人提供之資訊錯誤、不實或不充足致影響該項審核結果時，得修正或廢止之，並通知申請人。另為避免申請人遭受損失，於第二項規定申請人符合一定要件時，得申請延長財政部關稅總局原預先審核結果之適用。四、第三項規定申請人不符預先審核之結果，得申請覆審。五、第四項就預先審核及覆審之作業程序等相關事項，授權由財政部訂定辦法規範。

* 第四十八條 納稅義務人或受處分人欠繳應繳關稅、滯納金或罰鍰者，海關得就納稅義務人或受處分人相當於應繳金額之財產，通知有關機關不得為移轉或設定他項權利；其為營利事業者，並得通知主管機關限制其減資之登記。納稅義務人或受處分人未經扣押貨物或提供適當擔保者，海關為防止其隱匿或移轉財產以逃避執行，得於稅款繳納證或處分書送達後，就納稅義務人或受處分人相當於應繳金額部分，聲請法院就其財產實施假扣押或其他保全措施，並免提供擔保。但納稅義務人或受處分人已提供相當擔保者，不在此限。前項實施假扣押或其他保全措施之裁量基準及作業辦法，由財政部定之。民法第二百四十二條至第二百四十四條規定，於關稅之徵收準用之。納稅義務人或受處分人已確定之應納關稅、依本法與海關緝私條例所處罰鍰及由海關代徵之應納稅捐，屆法定繳納期限而未繳納者，其所欠金額單計或合計，個人在新臺幣一百萬元以上，法人、合夥組織、獨資商號或非法人團體在新臺幣二百萬元以上者；在行政救濟程序確定前，個人在新臺幣一百五十萬元以上，法人、合夥組織、獨資商號或非法人團體在新臺幣三百萬元以上，得由財政部函請內政部入出國及移民署限制該納稅義務人或受處分人或其負責人、代表人、管理人出國。財政部函請內政部入出國及移民署限制出國時，應同時以書面敘明理由並附記救濟程序通知當事人，依法送達。海關未執行第一項前段或第二項規定者，財政部不得依第五項規定函請內政部入出國及移民署限制出國。但經查納稅義務人或受處分人無財產可供執行者，不在此限。限制出國之期間，自內政部入出國及移民署限制出國之日起，不得逾五年。納稅義務人、受處分人或其負責人、代表人、管理人經限制出國後，具有下列各款情形之一者，財政部應函請內政部入出國及移民署解除其出國限制：一、限制出國已逾前項所定期間。二、已繳清限制出國時之欠稅及罰鍰，或向海關提供欠稅及罰鍰之相當擔保。三、經行政救濟程序終結，確定之欠稅及罰鍰合計未達第五項所定之金額。四、依本法限制出國時之欠稅及罰鍰，已逾法定徵收期間。五、欠繳之公司組織已依法解散清算，且無賸餘財產可資抵繳欠稅及罰鍰。六、欠繳人就其所欠稅款已依破產法規定之和解或破產程序分配完結。

> 釋：一、為使欠繳關稅與內地稅之限制出國處分有一致之處理，爰修正第五項並增訂第六項至第九項，說明如下：(一)依稅捐稽徵法第三十五條之一規定，國外輸入之貨物，由海關代徵之稅捐，其徵收及行政救濟程序，準用本法及海關緝私條例之規定辦理；又海關緝私條例第四十九條之一第二項規定，本法第四十八條規定，於依該條例所處之罰鍰準用之。故目前實務上依本法所為限制出境處分，其欠繳金額之計算，除依本法應納關稅及罰鍰外，尚包括由海關代徵之稅捐及依海關緝私條例所處之罰鍰，為明確計，爰修正第五項，明定本項欠繳金額之計算，包含應納關稅、依本法與海關緝私條例所處罰鍰及由海關代徵之應納稅捐；並參照稅捐稽徵法第二十四條第三項規定，明定欠繳金額之標準。另鑒於限制出國之期間、解除條件等有關規定將於本條後續項次增訂，已無另授權訂定辦法之必要，爰刪除原第五項後段。(二)參照稅捐稽徵法第二十四條第四項規定，增訂第六項有關限制出國時，應以書面敘明限制出國之理由並附記救濟程序通知當事人。(三)參照稅捐稽徵法第二十四條第五項規定，增訂第七項，於前段規定為限制出國前海關應先執行其他各項保全措施。另為節省行政成本，並使執行規定更臻明確，於後段增列但書規定經查納稅義務人或受處分人無財產可供執行者，不受前段規定之限制。(四)參照稅捐稽徵法第二十四條第六項規定，增訂第八項定明限制出國最長之期間為五年。(五)參照稅捐稽徵法第二十四條第七項規定，增訂第九項有關解除限制出國之要件，包括限制出國已逾五年期間；已繳清欠稅及罰鍰，或向海關提供相當擔保者；經行政救濟程序終結，確定之欠稅及罰鍰未達第五項所定之金額；欠繳之公司組織已依法解散清算，且無賸餘財產可資抵繳欠稅及罰鍰；欠繳人就其所欠稅款已依破產法規定之和解或破產程序分配完結等五款規定。另為使解除限制出國之規定更為周延明確，並利海關執行，「依本法限制出國時之欠稅及罰鍰，已逾法定徵收期間」亦列為解除限制出國之要件。二、第一項至第四項未修正。

* 第七十一條 為應付國內或國際經濟之特殊情況，並調節物資供應及產業合理經營，對進口貨物應徵之關稅或適用之關稅配額，得在海關進口稅則規定之稅率或數量百分之五十以內予以增減。但大宗物資價格大幅波動時，得在百分之一百以內予以增減。增減稅率或數量之期間，以一年為限。前項增減稅率或數量之貨物種類，實際增減之幅度，及開始與停止日期，由財政部會同有關機關擬訂，報請行政院核定。

> 釋：為提升對特定進口貨物機動調整關稅之功能，以有效應付國內或國際經濟之特殊情況，於第一項增訂但書規定，大宗物資價格大幅波動時，其關稅稅率或配額得機動調整之幅度，由原僅得在海關進口稅則規定之稅率或數量百分之五十以內增減擴大為得在百分之一百以內增減。

* 第八十條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、對於本法第十五條規定不得進口之物品，相關法律定有沒收、沒入或退運者，如：藥事法第七十九條規定，查獲之偽藥或禁藥，沒入銷燬之；劣藥或不良醫療器材，責令限期退運，屆期未能退貨者，沒入銷燬之，未經核准而輸入之醫療器材，準用之；植物防疫檢疫法第二十二條第二項規定，擅自輸入公告禁止之植物或植物產品，或輸入未經核准之物品，沒入之。至於有些物品主管法律僅規定未經核准不得輸入，而未有相關處罰或處置規定者，因各物品對社會公益之危害程度並不完全相同，如一概依本條規定論處沒入，恐有違比例原則。是以，經海關查獲不得進口之物品，是否沒入或為其他處置，宜由物品主管機關考量於其主管法律中定明。又本法第九十六條對於不得進口之貨物亦定有處理規定，為避免產生適用疑義，爰刪除本條。本條刪除後，如相關主管機關對不得進口之物品尚無處理規定者，該等物品仍可依本法第九十六條規定退運。

