* 第一條 本條例所列公職人員之宣誓，除法律另有規定外，依本條例行之。

* 第二條 左列公職人員，除國民大會代表依國民大會組織法規定，於國民大會開會式時宣誓外，應於就職時宣誓：一、國民大會代表、立法委員、立法院院長、監察委員、監察院院長、各級地方議會議員、議長及省、縣民代表大會代表。二、中央政府各機關政務官、各部次長及文職簡任以上、軍職上校以上單位主管人員。三、大法官、考試委員。四、駐外大使、公使、代辦或其相當之駐外外交官及各級領事。五、各級法院推事及檢察官。六、省（市）、縣（市、局）政府首長（委員）及其所屬各機關主管人員。七、各級公立學校校長。八、相當於文職簡任以上之公營事業機關或其所屬機關主管人員，及置有董事、監事、監察人組織之董事及監察人。前項第二款至第八款人員，如因特殊情形先行任事者，應於三個月內補行宣誓。

> 釋：一、第一項前文「左列公職人員」之下，增加「除國民大會代表依國民大會組織法規定，於國民大會開會式時宣誓外」一段文字。二、第二項再作文字修正。

* 第三條 公職人員宣誓之監誓人，依左列之規定：一、國民大會代表、立法委員、立法院院長、監察委員、監察院院長之宣誓，由大法官一人為監誓人；各級地方議會議員、議長及省、縣民代表大會代表之宣誓，由同級法院法官一人為監誓人。二、中央政府各機關政務官、大法官、考試委員及駐外大使、公使、代辦或其相當之駐外外交官之宣誓，由總統監誓或由總統派員監誓。三、第二條各款人員，除本條第一、二兩款規定外，其宣誓由各該機關首長或其監督機關首長監誓；如其首長因事不能蒞場時，得派員代表監誓。

> 釋：將現行法第一款所定「由大法官為監誓人」，修正為「由大法官一人為監誓人」，「由同級法院法官為監誓人」，亦併予修正為「由同級法院法官一人為監誓人」。

* 第四條 宣誓之監誓人，依左列之規定：一、國民大會代表、立法委員、立法院院長、副院長、監察委員、監察院院長、副院長之宣誓，由大法官一人監誓；省（市）議會議員、議長、副議長及縣（市）議會議員、議長、副議長之宣誓，由同級法院法官一人監誓；鄉（鎮、市）民代表會代表、主席、副主席之宣誓，由各該自治監督機關派員監誓。二、中央政府各機關政務官、大法官、考試委員及駐外大使、公使館公使之宣誓，由總統監誓或派員監誓。三、第二條其他人員，由各該機關首長或其監督機關首長監誓或派員監誓。

* 第五條 公職人員之誓詞，除國民大會代表誓詞，依國民大會組織法第四條規定外，依左列之規定：一、第二條第一項第一款人員之誓詞：余誓以至誠，恪遵憲法，效忠國家，代表人民依法行使職權，不徇私情，不受賄賂，如違誓言，願受最嚴厲之制裁，謹誓。二、第二條第一項第二款至第八款人員之誓詞：余誓以至誠，恪遵國家法令，盡忠職守，報效國家，不妄費公帑，不濫用人員，不營私舞弊，不受授賄賂，如違誓言，願受最嚴厲之處罰，謹誓。第二條第一項第一款機關首長之誓詞，準用前項第二款之誓詞。

> 釋：宣誓條例第二條條文業經修正並增列第二項條文，同條例第五條第一項第一、二兩款及第二項所有引用原第二條各款條文番號與修正後條文不相配合，故修正之。

* 第六條 宣誓之誓詞，除國民大會代表誓詞，依國民大會組織法規定外，依左列之規定：一、第二條第一款人員之誓詞：余誓以至誠，恪遵憲法，效忠國家，代表人民依法行使職權，不徇私舞弊，不營求私利，不受授賄賂，不干涉司法，如違誓言，願受最嚴厲之制裁，謹誓。二、第二條第二款至第十一款人員之誓詞：余誓以至誠，恪遵國家法令，盡忠職守，報效國家，不妄費公帑，不濫用人員，不營私舞弊，不受授賄賂，如違誓言，願受最嚴厲之處罰，謹誓。

* 第六條 之一 公職人員不依本條例之規定宣誓者，視同未就職；其依第二條第二項規定先行任事而未於三個月內補行宣誓者，視同辭職。但未於三個月內補行宣誓，而其事由非可歸責於宣誓人者，不在此限。

> 釋：增訂條文。以為防止不依規定宣誓或拒絕宣誓時之處理依據。

* 第七條 誓詞應由宣誓人簽名蓋章後，送監誓人所屬機關存查。

* 第八條 第二條公職人員不依本條例之規定宣誓者，視同未就職。其依第三條第二項規定，應另定日期舉行宣誓而仍未依規定宣誓者，視同缺額；依同條第三項規定先行任事而未於三個月內補行宣誓者，視同辭職。但未依規定另行宣誓或於三個月內補行宣誓，而其事由非可歸責於宣誓人者，不在此限。

* 第九條 宣誓人如違背誓言，應依法從重處罰。

* 第十條 本條例自公布日施行。

