* 第二條 本條例所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。有關山坡地之地政及營建業務，由內政部會同中央主管機關辦理；有關國有山坡地之委託管理及經營，由財政部會同中央主管機關辦理。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整及因應業務實際需要，刪除第一項所定「省主管機關」。

* 第三條 本條例所稱山坡地，係指國有林事業區、試驗用林地及保安林地以外，經中央或直轄市主管機關參照自然形勢、行政區域或保育、利用之需要，就合於左列情形之一者劃定範圍，報請行政院核定公告之公、私有土地：一、標高在一百公尺以上者。二、標高未滿一百公尺，而其平均坡度在百分之五以上者。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整及因應業務實際需要，將原條文序言所定省主管機關劃定山坡地之職權規定，予以刪除，並修正改由中央主管機關辦理。

* 第四條 本條例所稱公有山坡地，係指國有、直轄市有、縣（市）有或鄉（鎮、市）有之山坡地。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整及因應業務實際需要，刪除「省有」。

* 第六條 山坡地應按土地自然形勢、地質條件、植生狀況、生態及資源保育、可利用限度及其他有關因素，依照區域計畫法或都市計畫法有關規定，分別劃定各種使用區或編定各種使用地。前項各種使用區或使用地，其水土保持計畫由直轄市或縣（市）主管機關視需要分期擬訂，報請中央主管機關核定後公告實施；其變更時，亦同。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整及因應業務實際需要，將原條文第二項省主管機關擬訂水土保持計畫之職權規定，予以刪除，並修正改由縣（市）主管機關辦理。

* 第十一條 山坡地有加強保育、利用之必要者，其水土保持處理與維護，應依直轄市或縣（市）主管機關指定方式實施之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整及因應業務實際需要，將省主管機關指定之職權規定，予以刪除，並修正改由縣（市）主管機關辦理。

* 第十二條 山坡地之經營人、使用人或所有人應依主管機關規定之水土保持技術規範及期限，實施水土保持之處理與維護。前項實施水土保持之處理與維護，其期限最長不得超過三年；已完成水土保持處理後，應經常加以維護，保持良好之效果，如有損壞，應即搶修或重建。主管機關對前二項水土保持之處理與維護，應隨時稽查。

> 釋：一、配合行政程序法之施行，將山坡地保育利用條例施行細則第六條規定移列修正為第二項。二、原條文第二項配合修正為第三項，其條文中「前項」文字修正為「前二項」。

* 第十二條 之一 宜農、牧地完成水土保持處理，經直轄市或縣（市）主管機關派員檢查合格者，發給宜農、牧地水土保持合格證明書。宜林地完成造林後，經直轄市或縣（市）主管機關派員檢查合格屆滿三年，其成活率達百分之七十者，發給造林水土保持合格證明書。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將山坡地保育利用條例施行細則第八條規定移列修正。

* 第十六條 山坡地供農業使用者，應實施土地可利用限度分類，並由中央或直轄市主管機關完成宜農、牧地、宜林地、加強保育地查定。土地經營人或使用人，不得超限利用。前項查定結果，應由直轄市、縣（市）主管機關於所在地鄉（鎮、市、區）公所公告之；公告期間不得少於三十日。第一項土地可利用限度分類標準，由中央主管機關定之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整及因應業務實際需要，將第一項省主管機關查定之職權規定，予以刪除，並修正改由中央主管機關辦理。

* 第二十二條 承領之山坡地，因不可抗力致全部或部分不能使用者，其不能使用部分，經承租人層報中央或直轄市主管機關核准者，自申報日起，減免地價。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整及因應業務實際需要，將省主管機關核准減免地價之職權規定，予以刪除，並修正改由中央主管機關辦理。

* 第二十八條 中央或直轄市主管機關，為推動山坡地開發及保育、利用，得設立山坡地開發基金；其資金來源如左：一、政府循預算程序之撥款。二、國、直轄市有森林用地解除後之林木砍伐收入。三、國、直轄市有森林用地、原野地委託地方政府代為管理部分之租金、放領之地價，扣除支付管理費及放租應繳田賦後之餘款。四、其他收入。前項基金收支、保管及運用辦法，由行政院定之。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整及因應業務實際需要，將第一項序言省主管機關設立山坡地開發基金之職權規定，予以刪除，並修正改由中央主管機關辦理。第二款、第三款刪除「省有」。二、修正條文第一項第一款、第二項之用語，配合其他法律體例酌作修正。

* 第三十二條 之一 於水庫集水區內修建道路、伐木、探礦、採礦、採取或堆積土石、開發建築用地、開發或經營遊憩與墳墓用地、處理廢棄物及為其他開發或利用行為者，應先徵得其治理機關（構）之同意，並報經各該目的事業主管機關核准。前項治理機關（構），指水庫管理機關或經中央、直轄市主管機關指定之機關（構）。第一項治理機關（構）得隨時派員查勘，遇有危害水庫安全之虞時，得報請目的事業主管機關通知山坡地經營人、使用人或所有人停工；於完成加強保護措施、經檢查合格後，方得繼續施工。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將山坡地保育利用條例施行細則第十六條第一項及第二項規定移列修正。

* 第三十七條 山坡地範圍內山地保留地，輔導原住民開發並取得耕作權、地上權或承租權。其耕作權、地上權繼續經營滿五年者，無償取得土地所有權，除政府指定之特定用途外，如有移轉，以原住民為限；其開發管理辦法，由行政院定之。

> 釋：「山胞」名稱早已於八十三年八月一日修憲中正名為原住民，本條文內容仍使用之，明顯違憲，爰予以修正。

