* 第二條 本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除「省主管機關」。

* 第三條 本法專用名詞定義如下：一、水土保持之處理與維護：係指應用工程、農藝或植生方法，以保育水土資源、維護自然生態景觀及防治沖蝕、崩塌、地滑、土石流等災害之措施。二、水土保持計畫：係指為實施水土保持之處理與維護所訂之計畫。三、山坡地：係指國有林事業區、試驗用林地、保安林地，及經中央或直轄市主管機關參照自然形勢、行政區域或保育、利用之需要，就合於下列情形之一者劃定範圍，報請行政院核定公告之公、私有土地：（一）標高在一百公尺以上者。（二）標高未滿一百公尺，而其平均坡度在百分之五以上者。四、集水區：係指溪流一定地點以上天然排水所匯集地區。五、特定水土保持區：係指經中央或直轄市主管機關劃定亟需加強實施水土保持之處理與維護之地區。六、水庫集水區：係指水庫大壩（含離槽水庫引水口）全流域稜線以內所涵蓋之地區。七、保護帶：係指特定水土保持區內應依法定林木造林或維持自然林木或植生覆蓋而不宜農耕之土地。八、保安林：係指森林法所稱之保安林。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第三款所定省主管機關劃定山坡地之職權規定，改由中央主管機關辦理；第五款刪除「省主管機關」。

* 第四條 公、私有土地之經營或使用，依本法應實施水土保持處理與維護者，該土地之經營人、使用人或所有人，為本法所稱之水土保持義務人。

> 釋：原條文所設之水土保持義務人順位應以經營人、使用人為先，而所有人在後較為合理。

* 第五條 對於興建水庫、開發社區或其他重大工程水土保持之處理與維護，中央或直轄市主管機關於必要時，得指定有關之目的事業主管機關、公營事業機構或公法人監督管理之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將省主管機關指定監督管理機關之職權規定，予以刪除。

* 第六條 水土保持之處理與維護在中央主管機關指定規模以上者，應由依法登記執業之水土保持技師、土木工程技師、水利工程技師、大地工程技師等相關專業技師或聘有上列專業技師之技術顧問機構規劃、設計及監造。但各級政府機關、公營事業機構及公法人自行興辦者，得由該機關、機構或法人內依法取得相當類科技師證書者為之。

> 釋：水土保持法第八條被列為水土保持範圍之開發建設及水土保持工程，一向皆由土木、水利、大地技師辦理。因此農委會已於八十六年十二月三十一日公告認定土木、水利、大地三科工程技師為「水土保持相關專業技師」，故於本法中明訂，以杜爭議。

* 第六條 之一 前條所指水土保持技師、土木工程技師、水利工程技師、大地工程技師或聘有上列專業技師之技術顧問機構，其承辦水土保持之處理與維護之調查、規劃、設計、監造，如涉及農藝或植生方法、措施之工程金額達總計畫之百分之三十以上者，主管機關應要求承辦技師交由具有該特殊專業技術之水土保持技師負責簽證。

> 釋：一、本條新增。二、相關專業技師於承辦本法規定業務時，如涉及農藝或植生方法、措施之工程金額達總計畫之百分之三十以上者，主管機關應要求承辦技師交由具有該特殊專業技術之水土保持技師負責簽證。

* 第七條 中央主管機關應加強水土保持推廣、教育、宣導及試驗研究，並會同有關機關訂定計畫實施之。

> 釋：除水土保持推廣教育外，應加宣導及試驗研究部分較為周延。

* 第八條 下列地區之治理或經營、使用行為，應經調查規劃，依水土保持技術規範實施水土保持之處理與維護：一、集水區之治理。二、農、林、漁、牧地之開發利用。三、探礦、採礦、鑿井、採取土石或設置有關附屬設施。四、修建鐵路、公路、其他道路或溝渠等。五、於山坡地或森林區內開發建築用地，或設置公園、墳墓、遊憩用地、運動場地或軍事訓練場、堆積土石、處理廢棄物或其他開挖整地。六、防止海岸、湖泊及水庫沿岸或水道兩岸之侵蝕或崩塌。七、沙漠、沙灘、沙丘地或風衝地帶之防風定砂及災害防護。八、都市計畫範圍內保護區之治理。九、其他因土地開發利用，為維護水土資源及其品質，或防治災害需實施之水土保持處理與維護。前項水土保持技術規範，由中央主管機關公告之。

> 釋：一、水土保持處理與維護工作進行前應先經調查規劃程序。二、第二項之水土保持技術規範應一律由中央主管機關公告之，不應有農業與非農業使用之差別。

* 第十二條 水土保持義務人於山坡地或森林區內從事下列行為，應先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定，如屬依法應進行環境影響評估者，並應檢附環境影響評估審查結果一併送核：一、從事農、林、漁、牧地之開發利用所需之修築農路或整坡作業。二、探礦、採礦、鑿井、採取土石或設置有關附屬設施。三、修建鐵路、公路、其他道路或溝渠等。四、開發建築用地、設置公園、墳墓、遊憩用地、運動場地或軍事訓練場、堆積土石、處理廢棄物或其他開挖整地。前項水土保持計畫未經主管機關核定前，各目的事業主管機關不得逕行核發開發或利用之許可。第一項各款行為申請案依區域計畫相關法令規定，應先報請各區域計畫擬定機關審議者，應先擬具水土保持規劃書，申請目的事業主管機關送該區域計畫擬定機關同級之主管機關審核。水土保持規劃書得與環境影響評估平行審查。第一項各款行為，屬中央主管機關指定之種類，且其規模未達中央主管機關所定者，其水土保持計畫得以簡易水土保持申報書代替之；其種類及規模，由中央主管機關定之。

> 釋：一、參照第八條第一項第三款至第五款及本法施行細則第八條規定，將應先擬具水土保持計畫送核之行為，明定於本條第一項各款，以求明確。二、本條第一項各款行為，其水土保持計畫之時間，由中央主管機關依修正條文第十四條之一第二項規定，於子法中分別依行為種類再予詳定。三、參照本法施行細則第九條第三項規定，增訂第三項，並規定水土保持規劃書得與環境影響評估平行審查。四、增訂第四項，俾使第一項各款行為，屬中央主管機關指定之種類，且其規模未達中央主管機關所定者，其「水土保持計畫」得簡化為「簡易水土保持申報書」。五、原條文第二項，修正併入修正條文第十四條之一第二項。

* 第十三條 第八條第一項第五款之開發、經營或使用行為，其水土保持義務人應先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定，如屬依法應進行環境影響評估者，並應檢附環境影響評估審查結果一併送核，其水土保持計畫未經主管機關核可前，各目的事業主管機關不得逕行核發開發或利用之許可。前項水土保持計畫之實施與維護，應由主管機關會同各該目的事業主管機關監督水土保持義務人執行之；其計畫內容、審查程序及實施之檢查，由主管機關會同各該目的事業主管機關定之。

> 釋：為配合第十二條之精神，維護主管機關之主導權，並顧及程序之周延與階段性爰比照第十二條修正之。

* 第十四條 國家公園範圍內土地，需實施水土保持處理與維護者，由各該水土保持義務人擬具水土保持計畫，送請主管機關會同國家公園管理機關核定，並由主管機關會同國家公園管理機關監督水土保持義務人實施及維護。

> 釋：為維護主管機關之主導權並呼應第十二條之精神，爰作此修正。

* 第十四條 之一 主管機關依第十二條規定審核水土保持計畫或水土保持規劃書，應收取審查費；其費額，由中央主管機關定之。依第十二條規定擬具之水土保持計畫、水土保持規劃書或簡易水土保持申報書，其內容、申請程序、審核程序、實施監督、水土保持施工許可證之發給與廢止、核定施工之期限、開工之申報、完工之申報、完工證明書之發給及水土保持計畫之變更等事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項將現行「水土保持計畫審核及監督要點」第十一點之規定，提昇法律位階，並授權由中央主管機關另定費額。三、增訂第二項，使本法施行細則第九條、第十四條至第十八條所規定事項，取得法律授權依據。四、依修正條文第十二條第二項規定，於「水土保持計畫」後增列「水土保持規劃書」，以求周延。五、原條文第十二條第二項及第十三條第二項規定內容，已修正併入本條第二項。六、修正條文第十二條第一項各款行為，其擬具水土保持計畫之時間，由中央主管機關依第二項規定，於子法中分別依行為種類再予詳定。

* 第十五條 宜農、宜牧山坡地水土保持義務人非土地所有人時，應依照主管機關規定，就其使用地實施水土保持之處理與維護。經檢查合於水土保持技術規範者，得以書面將處理費用及政府補助與水土保持義務人所付之比率通知所有人；於返還土地時，由所有人就現存價值比率扣除政府補助部分補償之。但水土保持處理與維護費用，法律另有規定或所有人與水土保持義務人間另有約定者，不在此限。對於前項處理費用及限存價值有爭議時，由直轄市、縣（市）主管機關調處之。

> 釋：經撿查合於標準者，因無設定標準，只有水土保持規範，爰將標準二字改為水土保持技術規範。

* 第十六條 下列地區，應劃定為特定水土保持區：一、水庫集水區。二、主要河川集水區須特別保護者。三、海岸、湖泊沿岸、水道兩岸須特別保護者。四、沙丘地、沙灘等風蝕嚴重者。五、山坡地坡度陡峭，具危害公共安全之虞者。六、其他對水土保育有嚴重影響者。前項特定水土保持區，應由中央或省（市）主管機關設置或指定管理機關管理之。

> 釋：第一項第二款之河川上游因難以界定，爰刪除上游二字。

* 第十七條 特定水土保持區在縣（市）或跨越二直轄市與縣（市）以上行政區域者，由中央主管機關劃定公告之；在直轄市行政區域內者，由直轄市主管機關劃定，報請中央主管機關核定公告之。前項特定水土保持區劃定與廢止準則，由中央主管機關定之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第一項省主管機關劃定特定水土保持區之職權規定，改由中央主管機關辦理。

* 第十八條 特定水土保持區應由管理機關擬定長期水土保持計畫，報請直轄市主管機關層轉或逕請中央主管機關核定實施之。前項長期水土保持計畫，每五年應通盤檢討一次，並得視實際需要變更之；遇有特殊需要，並得隨時報請直轄市主管機關層轉或逕請中央主管機關核准變更之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將省主管機關層轉之職權規定，予以刪除。

* 第十九條 經劃定為特定水土保持區之各類地區，其長期水土保持計畫之擬定重點如下：一、水庫集水區：以涵養水源、防治沖蝕崩塌、地滑、土石流、淨化水質，維護自然生態環境為重點。二、主要河川集水區：以保護水土資源，防治沖蝕崩塌，防止洪水災害，維護自然生態環境為重點。三、海岸、湖泊沿岸、水道兩岸：以防止崩塌、侵蝕、維護自然生態、保護鄰近土地為重點。四、沙丘地、沙灘：以防風、定砂為重點。五、其他地區：由主管機關視實際需要情形指定之。經劃定為特定水土保持區之各類地區，區內禁止任何開發行為，但攸關水資源之重大建設、不涉及一定規模以上之地貌改變及經環境影響評估審查通過之自然遊憩區，經中央主管機關核定者，不在此限。前項所稱一定規模以上之地貌改變，由中央主管機關會同有關機關訂定之。

> 釋：一、第一款第二項配合第十六條修正，爰刪除上游二字。二、第二項特定水土保持區本應限制各項開發行為，但因某些開發利用行為係屬水資源之重要建設，故經中央主管機關核定後，得允許開發。而不涉及一定規模以上地貌改變之自然遊憩審查且經中央主管機關核定者，亦得以開發。三、第三項將前項所謂一定規模以上地貌改變作一規範。

* 第二十三條 未依第十二條至第十四條規定之一所核定之水土保持計畫實施水土保持之處理與維護者，除依第三十三條規定按次分別處罰外，由主管機關會同目的事業主管機關通知水土保持義務人限期改正；屆期不改正或實施仍不合水土保持技術規範者，應令其停工、強制拆除或撤銷其許可，已完工部分並得停止使用。未依第十二條至第十四條規定之一擬具水土保持計畫送主管機關核定而擅自開發者，除依第三十三條規定按次分別處罰外，主管機關應令其停工，得沒入其設施及所使用之機具，強制拆除及清除其工作物，所需費用，由經營人、使用人或所有人負擔，並自第一次處罰之日起兩年內，暫停該地之開發申請。已完工道路或設施之養護，準用前兩項之規定。

> 釋：本條原只將第十二條情況納入規範中，但第十三條與第十四條仍屬類似事項，理應一併列入規範。

* 第三十三條 有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：一、違反第八條第一項規定未依水土保持技術規範實施水土保持之處理與維護，或違反第二十二條第一項，未在規定期限內改正或實施仍不合水土保持技術規範者。二、違反第十二條至第十四條規定之一，未先擬具水土保持計畫或未依核定計畫實施水土保持之處理與維護者，或違反第二十三條規定，未在規定期限內改正或實施仍不合水土保持技術規範者。前項各款情形之一，經繼續限期改正而不改正者或實施仍不合水土保持技術規範者，按次分別處罰，至改正為止，並令其停工，得沒入其設施及所用之機具，強制拆除及清除其工作物，所需費用，由經營人、使用人或所有人負擔。第一項第二款情形，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金；因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。

> 釋：本條只將第十二條情況納入規範中，但第十三條與第十四條仍屬類似事項，理應一併列入規範。

* 第三十八條 之一 中華民國八十四年七月二日本法施行細則生效前，已依山坡地保育利用條例核定尚未完工之水土保持計畫，得依原核定計畫繼續施工。但原核定計畫有變更時，仍應依本法規定辦理。

> 釋：一、本條新增。二、本法施行細則第四十條所規定事項，因涉及人民權利義務，爰將其以法律明定，俾符合行政程序法之規定。

* 第三十八條 之二 中華民國七十五年一月十二日山坡地保育利用條例修正生效前，經目的事業主管機關核准並已實施而尚未完成之開發、經營或使用行為，依本法之規定應實施水土保持之處理與維護者，其水土保持義務人應於中央主管機關公告之期限內依本法規定擬具水土保持計畫，送經主管機關核定後實施；水土保持義務人未於規定期限內辦理或其實施未依本法相關規定者，應依本法及相關法律規定處理。前項水土保持計畫在提送及審核期間，於作好水土保持處理與維護及相關安全措施下，得繼續其開發、經營或使用行為。

> 釋：一、本條新增。二、在中華民國七十五年一月十二日山坡地保育利用條例修正生效前於國有林事業區等已核准礦業權之舊有礦區，未依法核定水土保持計畫者，應通案規定限期補送水土保持計畫送主管機關核可後實施，以維護社會公平正義。

