* 第一條 為促進產業升級，健全經濟發展，特制定本條例。

* 第二條 促進產業升級，依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。但其他法律規定較本條例更有利者，適用最有利之法律。

* 第三條 本條例所稱公司，係指依公司法設立之股份有限公司。

* 第四條 本條例所稱工業主管機關：在中央為經濟部工業局；在省（市）為省（市）政府建設廳（局）；在縣（市）為縣（市）政府。本條例所定事項，涉及目的事業主管機關職掌者，由主管機關會同目的事業主管機關辦理。

* 第五條 公司之固定資產，得按左列規定縮短耐用年數。但在縮短後之耐用年數內，如未折舊足額，得於所得稅法規定之耐用年數內一年或分年繼續折舊，至折足為止：一、專供研究發展、實驗或品質檢驗用之儀器設備及節省或替代能源之機器設備，得按二年加速折舊。二、基於調整產業結構、改善經營規模及生產方法之需要，對特定產業得准其機器設備按所得稅法固定資產耐用年數表所載年數，縮短二分之一計算折舊；其縮短後之年數不滿一年者，不予計算。前項第二款特定產業之適用範圍及施行期間，由行政院定之，並每二年檢討一次。

* 第六條 為促進產業升級需要，公司得在左列用途項下支出金額百分之五至百分之二十限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額；當年度不足抵減時，得在以後四年度內抵減之：一、投資於自動化生產設備或技術。二、在本條例實施日起五年內，購置防治污染設備或技術。三、投資於研究與發展、人才培訓及建立國際品牌形象之支出。前項投資抵減，其每一年度得抵減總額，以不超過該公司當年度應納營利事業所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。第一項各款投資抵減之適用範圍、施行期限及抵減率，由行政院定之，並每二年檢討一次。

* 第七條 為促進產業區域均衡發展，公司投資於資源貧瘠或發展遲緩地區，達一定資本額或增僱一定人數員工者，得按其投資總額百分之二十範圍內，抵減當年度應納營利事業所得稅額；當年度不足抵減時，得在以後四年度內抵減之。前項地區、資本額與僱用員工人數，由行政院定之。

* 第八條 為鼓勵重要科技事業、重要投資事業及創業投資事業之創立或擴充，依左列規定認股或應募記名股票持有時間達二年以上者，得以其取得該股票之價款百分之二十限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額或綜合所得稅額；當年度不足抵減時，得在以後四年度內抵減之；其投資於創業投資事業者之抵減金額，以不超過該事業實際投資科技事業金額占該事業實收資本額比例之金額為限：一、個人或創業投資事業以外之營利事業，原始認股或應募政府指定之重要科技事業及重要投資計畫，其因創立或擴充而發行之記名股票。二、個人或營利事業原始認股或應募創業投資事業因創立或擴充而發行之記名股票。前項投資抵減，其每一年度得抵減總額，以不超過該個人或事業當年度應納綜合所得稅額或營利事業所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。第一項重要科技事業、重要投資事業及創業投資事業之適用範圍，由行政院定之，並每二年檢討一次。

* 第八條 之一 合於前條規定之重要科技事業及重要投資事業，於其股東開始繳納股票價款之當日起二年內得經其股東會同意選擇適用免徵營利事業所得稅或前條股東投資抵減之規定，擇定後不得變更。前項選擇適用免徵營利事業所得稅者，依下列規定辦理：一、屬新投資創立之事業，自其產品開始銷售之日或開始提供勞務之日起，連續五年內免徵營利事業所得稅。二、屬增資擴展之事業，自新增設備開始作業或開始提供勞務之日起，連續五年內就其新增所得，免徵營利事業所得稅。但以增資擴建獨立生產或服務單位或擴充主要生產或服務設備為限。第二項免徵營利事業所得稅，得由該事業在其產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起，二年內自行選定延遲開始免稅之期間；其延遲期間最長不得超過四年，延遲後免稅期間之始日，應為一會計年度之首日。

> 釋：一、本條新增。二、依現行促進產業升級條例第八條之規定，重要科技事業之股東得享有百分之二十之股東投資抵減，惟僑外投資人或國內股東無其他收入者無法享受到股東投資抵減之好處，致使重要科技事業之獎勵誘因不能充分發揮效果，爰予增列，讓重要科技事業可就公司五年免稅或就其股東抵減擇一適用，以落實對重要科技事業之獎勵。

* 第九條 中華民國國民以自己之創作或發明，依法登記取得之專利權或電腦軟體著作權，提供或出售予中華民國境內公司使用，經目的事業主管機關核准者，其提供該公司使用所得之權利金，或售與該公司使用所得之收入，免予計入綜合所得額課稅。

* 第九條 之一 屬科學工業之公司，於九十一年一月一日起自國外輸入自用之機器、設備，在國內尚未製造，經經濟部專案認定者，免徵進口稅捐及營業稅。前項公司輸入之機器、設備於輸入後五年內，因轉讓或變更用途，致與減免之條件或用途不符者，應予補徵稅捐及營業稅。但轉讓與設於科學工業園區、加工出口區及其他屬科學工業之公司者，不在此限。第一項所稱國內尚未製造之機器、設備，由中央工業主管機關認定之。第一項公司如屬海關管理保稅工廠者，自國外輸入之原料，免徵進口稅捐及營業稅。但輸往保稅範圍外時，應予補徵之。

> 釋：一、本條新增。二、鑑於科學工業園區事業自國外輸入自用機器、設備、原料及物料免徵進口關稅、貨物稅及營業稅，相較於園區外生產相同產品之高科技廠商，卻仍須負擔上開稅賦，顯有不公，為彌平區內外租稅之差異，爰比照科學工業園區設置管理條例，於第一項明定之。三、第二項明定業者輸入機器設備後五年內，因轉讓或變更用途，致與減免之條件或用途不符者，應依法補徵相關稅賦，但如轉讓之對象，係設於科學工業園區、加工出口區及其他屬科學工業之公司者，不在此限。四、第三項明定國內尚未製造之機器、設備之認定，由中央工業主管機關認定之。五、爰比照科學工業園區設置管理條例，對於園區外符合經濟部專案認定之科學工業之公司；亦即自國外輸入之原料、物料，免徵進口稅捐及營業稅。

* 第九條 之二 為健全經濟發展並鼓勵製造業及其相關技術服務業之投資，該等公司自九十一年一月一日起至九十二年十二月三十一日止，新投資創立或增資擴展，得依下列規定免徵營利事業所得稅：一、屬新投資創立者，自其產品開始銷售之日或開始提供勞務之日起，連續五年內免徵營利事業所得稅。二、屬增資擴展者，自新增設備開始作業或開始提供勞務之日起，連續五年內就其新增所得，免徵營利事業所得稅。但以擴充獨立生產或服務單位或擴充主要生產或服務設備為限。前項免徵營利事業所得稅，得由該公司在其產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起，二年內自行選定延遲開始免稅之期間；其延遲期間自產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起最長不得超過四年，延遲後免稅期間之始日，應為一會計年度之首日。第一項公司免稅之適用範圍、核定機關、申請期限、申請程序及其他相關事項，由行政院定之。第一項公司如已適用第八條或第九條之獎勵者，不得重複適用本條之獎勵。

> 釋：一、本條新增。二、製造業係我國傳統產業之主要命脈之一，對地方產業發展有重要貢獻，為鼓勵業者投資，爰給予創立投資或擴充之業者得享自九十一年一月一日起至九十二年十二月三十一日間免稅之優惠，以達成全面獎勵之目的。三、有關該等事業適用免稅之申請程序等相關事項，於第三項授權行政院另定之。四、為避免重複獎勵造成不公，於第四項明定如已適用本條例第八條或第九條之獎勵者，則無本條之適用。

* 第十條 公司為配合政府政策，進行國外投資，並經目的事業主管機關核准者，得按國外投資總額百分之二十範圍內，提撥國外投資損失準備，供實際發生投資損失時充抵之。適用前項國外投資損失準備之公司，以進行國外投資總股權占該國外投資事業百分之二十以上者為限。但經行政院專案核准者，不在此限。公司依第一項提撥之國外投資損失準備，在提撥三年內若無實際投資損失發生時，應將提撥之準備轉作第三年度收益處理。第一項公司因解散、撤銷、廢止、合併或轉讓依所得稅法規定計算清算所得時，國外投資損失準備有累積餘額，應轉作當年度收益處理。

* 第十一條 非中華民國境內居住之個人及在中華民國境內無固定營業場所之營利事業，依華僑回國投資條例或外國人投資條例申請投資經核准者，其取得中華民國境內之公司所分配股利或合夥人應分配盈餘應納之所得稅，由所得稅法規定之扣繳義務人於給付時，按給付額或應分配額扣繳百分之二十，不適用所得稅法結算申報之規定。非中華民國境內居住之個人，經依華僑回國投資條例或外國人投資條例核准在中華民國境內投資，並擔任該事業之董事、監察人或經理人者，如因經營或管理其投資事業需要，於一課稅年度內在中華民國境內居留期間超過所得稅法第七條第二項第二款所定一百八十三天時，其自該事業所分配之股利，得適用前項之規定。

* 第十二條 外國營利事業依華僑回國投資條例或外國人投資條例核准在中華民國境內投資者，該外國營利事業之董事或經理人及所派之技術人員，因辦理投資、建廠或從事市場調查等臨時性工作，於一課稅年度內在中華民國境內居留期間合計不超過一百八十三天者，其由該外國營利事業在中華民國境外給與之薪資所得，不視為中華民國來源所得。

* 第十三條 公司為促進合理經營，經經濟部專案核准合併者，依左列各款規定辦理：一、因合併而發生之印花稅及契稅一律免徵。二、原供該事業直接使用之用地隨同一併移轉時，經依法審核確定其現值後，即予辦理土地所有權移轉登記，其應繳納之土地增值稅，准予記存，由合併後之事業於該項土地再移轉時，一併繳納之；合併之事業破產或解散時，其經記存之土地增值稅，應優先受償。三、依核准之合併計畫，出售原供該事業直接使用之機器、設備，其出售所得價款，全部用於或抵付該合併計畫新購機器、設備者，免徵印花稅。四、依核准之合併計畫，出售原供該事業直接使用之廠礦用土地、廠房，其出售所得價款，全部用於或抵付該合併計畫新購或新置土地、廠房者，免徵該合併事業應課之契稅及印花稅。五、因合併出售原供該事業直接使用之工廠用地，而另於工業區、都市計畫工業區或於本條例施行前依獎勵投資條例編定之工業用地內購地建廠，其新購土地地價，超過原出售土地地價扣除繳納土地增值稅後之餘額者，得向主管稽徵機關申請，就其已納土地增值稅額內，退還其不足支付新購土地地價之數額。六、前款規定於因生產作業需要，先行購地建廠再出售原工廠用地者，準用之。前項第三款至第六款機器、設備及土地廠房之出售及新購置，限於合併之日起二年內為之。

* 第十四條 公司因左列原因之一，遷廠於工業區、都市計畫工業區或於本條例施行前依獎勵投資條例編定之工業用地，其原有工廠用地出售或移轉時，應繳之土地增值稅，按其最低級距稅率徵收：一、工廠用地因都市計畫或區域計畫之實施，而不合其分區使用規定者。二、因防治污染、公共安全或維護自然景觀需要，主動申請遷廠，並經主管機關核准者。三、經政府主動輔導遷廠者。依前項規定遷建工廠後三年內，將其工廠用地轉讓於他人者，其遷廠前出售或移轉之原有工廠用地所減徵之土地增值稅部分，應依法補徵之。

* 第十四條 之一 外國營利事業或其在中華民國境內設立之分公司，自行或委託國內營利事業在中華民國設立物流配銷中心，從事儲存、簡易加工，並交付該外國營利事業之貨物予國內客戶，其所得免徵營利事業所得稅。前項物流配銷中心應具備之規模、適用範圍與要件、申請程序、核定機關及其他相關事項之實施辦法，由行政院定之。

> 釋：一、本條新增。二、鑑於提供具國際競爭性租稅獎勵，排除外商投資不適當之租稅障礙，以鼓勵企業來臺設立物流配銷中心，增加我國際競爭力，實為當前重要經濟課題，亦有助於國內之物流業者之經營環境，爰增訂本條獎勵。

* 第十五條 公司得在不超過已收資本額之限度內，保留盈餘，不予分配；政府指定之重要產業，得在不超過已收資本額二倍之限度內，保留盈餘，不予分配。但超過以上限度時，就其每一年度再保留之盈餘，於加徵百分之十營利事業所得稅後，不受所得稅法之限制。前項重要產業之範圍，由行政院定之，並每二年檢討一次。

* 第十六條 公司以其未分配盈餘增資供左列之用者，其股東因而取得之新發行記名股票，免予計入該股東當年度綜合所得額；其股東為營利事業者，免予計入當年度營利事業所得額課稅。但此類股票於轉讓、贈與或作為遺產分配時，面額部分應作為轉讓、贈與或遺產分配時所屬年度之所得，申報課稅。至實際轉讓價格或贈與遺產分配時之時價，如低於面額時，以實際轉讓價格或贈與、遺產分配之時價申報：一、增置或更新從事生產、提供勞務、研究發展、品質檢驗、防治污染、節省能源或提高工業安全衛生標準等用之機器、設備或運輸設備者。二、償還因增置或更新前款之機器、設備或運輸設備之貸款或未付款者。三、轉投資於第八條所規定之重要事業者。

* 第十七條 公司員工以其紅利轉作所服務產業之增資者，其因而取得之新發行記名股票，準用前條之規定。創業投資事業以未分配盈餘增資，其股東或出資人因而取得之發行記名股票或出資額，亦同。

* 第十八條 營利事業依所得稅法之規定，辦理資產重估之增值，不作收益課稅。

* 第十九條 公司依公司法規定，將發行股票超過票面金額之溢價作為公積時，免予計入當年度營利事業所得額課稅。

* 第十九條 之一 為鼓勵員工參與公司經營，並分享營運成果，公司員工以其紅利轉作服務產業之增資者，其因而取得之新發行記名股票，採面額課徵所得稅。

> 釋：一、本條新增。二、員工面額認股制度，有助產業向心力之提昇，為保持股市中所有股票持有人處於相同競爭條件，特限制員工面額認股。

* 第十九條 之二 九十三年一月一日起，個人或營利事業以其所有之專利權或專門技術讓與公司，或授權公司使用，作價抵繳其認股股款，經經濟部認定符合下列各款規定者，該個人或營利事業依所得稅法規定計算之所得，得選擇全數延緩至認股年度次年起之第五年課徵所得稅，擇定後不得變更。但於延緩課稅期間內轉讓其所認股份者，應於轉讓年度課徵所得稅：一、所投資之公司經經濟部認定屬新興產業，且其所取得之專利權或專門技術，以供自行使用者為限。二、作價認股之股份應達該次認股後公司已發行股份總數之百分之二十以上，且該次作價認股之股東人數不得超過五人。前項所稱轉讓，指買賣、贈與、作為遺產分配、公司減資銷除股份、公司清算或因其他原因致股份所有權變更者。個人依第一項規定計算之所得，未申報或未能提出證明文件者，其成本及必要費用按作價抵繳認股股款金額之百分之三十計算減除之。公司應於股東轉讓其所認股份年度或緩課期間屆滿年度之次年度一月三十一日前，依規定格式向該管稽徵機關列單申報該已轉讓或屆期尚未轉讓之股份資料；其未依限或未據實申報者，稽徵機關應依所得稅法第一百十一條第二項規定辦理。第一項新興產業之適用範圍，由經濟部會商相關主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、為加速推動我國邁向科技創新之知識經濟，以技術換取股權之「技術入股」方式，對於以創新科技為主之知識產業發展具有極為重要之功能，技術入股符合一定條件者，同意於本條例中增訂條文，規範技術入股之股東得以緩課所得稅五年，爰增訂本條文。另第一項所稱專利權，包含國內及國外之專利權；所稱專門技術之適用範圍，將於本條例施行細則中予以明定。三、第二項明定第一項所稱轉讓之定義。四、有關技術入股之課稅，乃以其抵充出資股款之金額超過取得成本部分，依所得稅法相關規定課徵所得稅。營利事業得以帳面金額計算取得成本，惟個人如無記帳帳本，無形資產取得之成本費用分攤將難以計算，爰訂定第三項。五、參照所得稅法第八十九條第三項公司應通報免扣繳憑單規定及第一百十一條第二項公司未依限或未據實通報免扣繳憑單處罰規定，建立通報控管機制，俾充分掌握稅源以利稽徵實務作業，爰訂定第四項。六、第五項明定第一項所稱新興產業之適用範圍，由經濟部商相關主管機關定之。

* 第十九條 之三 經經濟部認定屬新興產業之公司，自九十三年一月一日起，經董事會以董事三分之二以上之出席及出席董事過半數同意之決議，得發行認股權憑證予將其所有之專利權或專門技術讓與或授權公司使用之個人或營利事業。前項持有認股權憑證者，得依約定價格認購特定數量之股份，其認購價格得不受公司法第一百四十條不得低於票面金額之限制。公司依前項規定發行新股時，不適用公司法第二百六十七條規定。第一項個人或營利事業取得之認股權憑證，不得轉讓。但因繼承者，不在此限。個人或營利事業將其所有之專利權或專門技術讓與或授權公司使用，取得之對價全數為公司依第一項規定發行之認股權憑證者，應於行使認股權時，以執行權利日標的股票之時價超過認股價格之差額部分，依規定減除專利權或專門技術成本後之餘額，依所得稅法規定，計入執行權利年度之所得額，依法課徵所得稅。個人或營利事業將其所有之專利權或專門技術讓與或授權公司使用，取得之對價，為現金、公司股份及第一項之認股權憑證者，現金及公司股份部分，應於專利權或專門技術讓與或授權年度，依所得稅法規定，計算專利權或專門技術讓與或授權所得課稅；至其行使認股權時，執行權利日標的股票之時價超過認股價格之差額部分，應依所得稅法規定，計入執行年度之所得額，依法課徵所得稅。個人依第五項規定計算之所得，未申報或未能提出證明文件者，其專利權或專門技術之成本及必要費用按執行權利日標的股票時價減除認股價格後之餘額之百分之三十計算減除之。個人依第六項規定計算專利權或專門技術讓與或授權之所得，取得現金及公司股份部分，未申報或未能提出證明文件者，其成本及必要費用按取得現金及公司股份認股金額之百分之三十計算減除之；取得認股權證部分，其專利權或專門技術之成本及必要費用按執行權利日標的股票時價減除認股價格後之餘額之百分之三十計算減除之。公司應於個人或營利事業行使認股權年度之次年度一月三十一日前，依規定格式向該管稽徵機關列單申報該行使認股資料；其未依限或未據實申報者，稽徵機關應依所得稅法第一百十一條第二項規定辦理。

> 釋：一、本條新增。二、為鼓勵創新技術產業化，參酌歐美先進國家立法例，允許一般公司（特別是中小企業）提供認股權證予技術擁有者，作為技術作價之回饋，並明定於行使認股權時，始以執行權利日標的股票之時價超過認股價格之差額部分課徵所得稅。

* 第十九條 之四 公司股東取得符合本條例於中華民國八十八年十二月三十一日修正前第十六條及第十七條規定之新發行記名股票，於公司辦理減資彌補虧損收回股票時，上市、上櫃公司應依減資日之收盤價格，未上市、未上櫃公司應依減資日公司股票之每股資產淨值，計入減資年度該股東之所得額課稅。但減資日之收盤價格或資產淨值高於股票面額者，依面額計算。前項規定，於獎勵投資條例施行期間取得之緩課股票，準用之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第二十條 公司投資於創業投資事業者，其投資收益之百分之八十，免予計入當年度營利事業所得額課稅。

* 第二十條 之一 為活絡債券市場交易，協助企業籌措資金，凡買賣公司債及金融債券，免徵證券交易稅。

> 釋：一、本條新增。二、為配合全國經濟發展會議取消公司債千分之一證券交易稅之結論，以活絡債券市場，方便事業籌措中長期資金、爰增訂之。

* 第二十一條 行政院應設置開發基金，為左列各款之運用：一、參加投資於產業升級或改善產業結構有關之重要事業或計畫，其為民間無力興辦或資力不足者。二、融貸資金於產業升級或改善產業結構有關之重要事業或計畫，其資金不足者。三、配合產業政策，辦理融資貸款，輔導產業健全發展。四、提撥適當比例，支援輔導中小企業發展有關之計畫。五、配合主管機關為引進技術、加強研究發展、培訓人才、防治污染、促進產業結構改善及健全經濟發展等所推動之計畫。六、其他經行政院專案核准者。開發基金之來源，除國庫撥款外，開發基金之作業賸餘，經預算程序，得撥解基金，以供循環運用。開發基金之管理及運用辦法，由行政院定之。

* 第二十二條 為強化技術引進與移轉，由政府捐助成立之技術輔導單位，應配合提供技術輔導。前項技術輔導辦法，由行政院定之。

* 第二十二條 之一 為提升技術，加強研究發展，促進產業升級，各中央目的事業主管機關得以補助方式，推動產業技術研究發展計畫。前項補助之適用範圍、核定機關、申請程序、審核標準及其他相關事項，由各中央目的事業主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、現行各機關為促進所轄產業之發展，多訂有相關研究發展計畫之審查規定，惟多屬職權命令，未有明確法律授權，因內容涉及人民權利義務之規範，依行政程序法之規定，宜有明確法律授權，爰增訂之。

* 第二十三條 為促進產業升級，中央工業主管機關得依產業發展需要，並配合各地區社會、經濟及實際情形，會同綜合開發計畫及區域計畫主管機關，研訂工業區設置方針，報請行政院核定。工業主管機關及興辦工業人得依工業區設置方針，勘選一定地區內土地，擬具可行性規劃報告及環境影響評估報告書，經區域計畫或都市計畫中央主管機關同意，報請行政院核定後，編定為工業區。前項選定工業區，位於都市計畫範圍內，須變更都市計畫配合者，得限期依都市計畫法規定程序變更。

* 第二十四條 工業區於工業主管機關決定開發時，由當地直轄市或縣（市）政府公告停止土地及房屋所有權之移轉，並停止受理工廠建築之申請；已核准設立之工廠尚未開始建廠者，其建廠計畫，應經工業主管機關之同意後，始得進行。前項停止土地及房屋所有權移轉暨工廠建築申請期限，不得逾二年。

* 第二十五條 工業主管機關計畫開發工業區徵收私有土地時，應擬具徵收計畫書，附具綱要計畫圖及徵收土地清冊，依規定申請核准徵收，並依左列程序辦理：一、直轄市或縣（市）政府，於接到核定徵收土地案時，應即定期召集土地所有權人協議，從優補償地價；土地所有權人拒絕參與協議或經開會未能達成協議者，提請地價評議委員會暨標準地價評議委員會評定之。二、直轄市或縣（市）政府，應於補償地價、補償費及遷移費協議成立或評定後三十日內公告徵收，並通知土地所有權人及土地他項權利人。公告期間為三十日，土地所有權人及利害關係人認為徵收有錯誤、遺漏或對補償地價或補償費或遷移費有意見時，應於公告期間內，申請更正或提出異議；直轄市或縣（市）政府，應即分別查明處理或提請地價評議委員會暨標準地價評議委員會復議。三、公告期滿確定徵收後，由直轄市或縣（市）政府通知土地所有權人及他項權利人，於十五日內繳交土地權利書狀並附具有關書件，具領補償地價及補償費；逾期不繳交者，其權利書狀宣告作廢，其應補償之地價及補償費，依法提存之。四、被徵收土地原設定之他項權利，因徵收確定而消滅；其權利價值，由直轄市或縣（市）政府於發給補償費時代為補償，並以其餘款交付被徵收土地所有權人。前項之協議補償地價，係指一般買賣價格而言。第一項第二款所稱補償費，其中之建築改良物，按重置價格補償。

* 第二十五條 之一 工業主管機關開發工業區時，得按開發工業區之目的及性質施行區段徵收，其補償地價依第二十五條規定辦理，原土地所有權人申請優先購回土地之比例，按徵收私有土地總面積扣除公共設施土地後之百分之五十計算，並依工業區開發成本計價，其中百分之十作為住宅使用。區段徵收範圍內之公有土地，由各該公地之管理機關作價提供開發，不領回土地。第一項所有權人購回之土地，不足最小單位面積者，應於規定期間內申請合併，逾期未申請者，視同放棄。優先購回土地之所有權人，得報經省（市）工業主管機關同意，將土地轉租或轉售予其他興辦工業人；其使用管理，準用本條例規定。

> 釋：一、本條新增。二、近年來民意高漲，土地資源有限，土地徵收為開發工業區之最大阻力，為減少困擾，並配合國家土地政策，爰規定得按開發工業區之目的及性質，以區段徵收方式辦理，補償地價以一般買賣價格計算。並規定原土地所有權人申請優先購回土地之比例。三、優先購回之土地，以工業區開發計價成本計價。四、區段徵收時其範圍內之原公有土地，應配合作價提供開發，不配還土地，由工業主管機關統籌規劃開發。五、土地所有權人所領回之土地，未達最小單位面積者，應申請合併，逾期視同放棄。六、增列第四項。

* 第二十六條 工業主管機關開發工業區，需用公有土地時，由各該公地之管理機關逕行提供開發，不受土地法第二十五條之限制。前項提供開發土地地價，按工業區徵收私有土地同一地價區段原使用性質相同土地之補償地價計算。但工業區內土地均為公有土地時，其地價按一般公有財產處分計價標準計算。工業區內公私有出租耕地，於開發工業區時，終止租約，除補償承租人為改良土地所支付之費用及尚未收穫之農作改良物外，並應以地價扣除繳納增值稅後餘額三分之一，補償原耕地承租人。工業區內公有放領耕地，於開發工業區時，由直轄市或縣（市）地政機關通知承領人，限期提前繳清地價，取得所有權後，依第二十五條規定辦理；逾期未繳清者，由直轄市或縣（市）地政機關代為繳清，所代繳之地價，在應得之補償地價內逕為扣抵。

* 第二十六條 之一 投資開發工業區之公民營事業或興辦工業人，需用本條例施行前依獎勵投資條例編定之工業用地或依本條例編定之工業區範圍內私有土地，應逕行洽購。但因土地所有權人死亡未辦理繼承登記或因祭祀公業管理人死亡，無法承購或其他特殊原因購置不成時，得申請省（市）工業主管機關依照本條例第二十五條規定辦理徵收，並準用第三十三條及第三十五條至第三十八條之規定。前項申請徵收之投資開發工業區之公民營事業或興辦工業人，以依公司法設立之公司為限。

> 釋：一、本條新增。二、為利興辦工業人及早建廠使用，及公民營事業能取得土地，爰規定可申請省（市）工業主管機關依促進產業升級條例第二十五條規定徵收後，辦理開發並審定售價，再行提供使用，該等土地使用管理，並適用促進產業升級條例有關規定。三、股份有限公司組織嚴密，係聚集多數人資金以經營大規模企業，攸關經濟興衰，對於所需土地，宜由政府以公權力協助取得。

* 第二十六條 之二 投資開發工業區之公民營事業及土地所有權人申請開發經編定之工業區，應擬具事業計畫、開發計畫、開發資金來源、成本估計及土地處理辦法等，層報經濟部核准。但自核定編定公告之次日起二年內未實施開發者，其編定失其效力，恢復為從來之編定使用。投資開發工業區之公民營事業及土地所有權人應規劃編定總面積百分之三十至四十之公共設施土地，其中綠地不得少於全區面積百分之十，並贈與國有，以經濟部為管理機關，於施設完竣，完成分割及移轉登記，由投資開發工業區之公民營事業及土地所有權人代為管理維護。興辦工業人申請編定自用之工業區，應配合設置環保設施，並提供編定總面積百分之三十之土地贈與國有，並以經濟部為管理機關。

> 釋：一、本條新增。二、公民營事業及土地所有權人申請編定之工業區，應於編定後，剋即開發，爰規定應提具事業計畫、開發計畫、資金來源、成本估計及土地處理辦法等資料，經經濟部核定後，自核定編定公告之次日起二年內開發，逾期失其編定效力，並應恢復編定前之用途。三、符合土地變更政策，公民營事業及土地所有權人開發工業區，得提供編定面積百分之三十至四十之土地，捐贈與政府，並負責管理維護事宜。另興辦工業人利用申請編定自用之工業區土地設廠，應顧及環境品質及捐贈總面積百分之三十之土地予國有。四、捐贈土地之設置規範、公共設施標準，於促進產業升級條例施行細則修正案訂定之。

* 第二十七條 工業主管機關開發之工業區，除供製造業設廠用地外，得按開發工業區之計畫目的及性質，以部分土地規劃為相關產業、社區、職業訓練、創業輔導、試驗研究、標準廠房、運輸倉儲、專業辦公大樓、遊憩及環境保護、景觀維護等設施使用，並訂定使用分區管制要點，以為管理維護。

* 第二十八條 工業主管機關開發工業區規劃之社區用地，除供公共設施及其必要之配合設施外，其用途如左：一、配售與工業區內被徵收土地之所有權人。但其被徵收土地面積須在三百平方公尺以上；未達三百平方公尺者，不予配售。二、配售與工業區內被徵收房屋之所有權人。但須於停止土地及房屋所有權移轉之日前，在該房屋自住，並已辦竣戶籍登記者為限。三、租售與工業區內之興辦工業人，興建其員工宿舍。四、由政府機關或政府委託之公民營事業興建宿舍，租售本工業區內工廠員工。前項社區之地價，除第一款、第二款之配售價格，按該工業區開發成本計算外，第三款、第四款租售價格，由經濟部會同內政部審定。工業社區用地配售及租售辦法，由經濟部定之。

* 第二十九條 工業主管機關開發工業區時，得委託公民營事業辦理開發、租售及管理等業務。前項委託開發，應公開招標辦理；其開發、租售及管理辦法，由經濟部定之。

* 第三十條 工業主管機關於開發之工業區內，為經營需要，得報請經濟部會商交通部，經行政院核定設置工業專用港。工業專用港區域內土地，應為公有。但得由工業主管機關自行使用，或由公民營事業擬具計畫，經經濟部核准租用土地，規劃興建防波堤、碼頭、相關設施及建築改良物，並取得其所有權，自行維護管理。工業專用港區域內土地，工業主管機關基於政策需要或因承租人未按核定計畫使用，得終止租約，收回土地，其土地改良物，除前項許可興建之防波堤、碼頭、相關設施及建築改良物，得由承租人請求按其興建當時之價格，扣除折舊後之餘額補償外，應無償收回。航政主管機關因緊急或特殊需要，有使用工業專用港港埠設施之必要時，得調度支配，予以有償使用，港埠設施所有權人不得拒絕。工業專用港區域內水域，得由工業主管機關或建設港埠設施之公民營事業無償使用。工業專用港不得供專用目的以外之使用。工業專用港之規劃、建設、管理、經營及安全，除本條例規定者外，適用商港法之規定。

* 第三十一條 工業主管機關開發工業區時，區內原有工廠廠地未被徵收者，應按廠地面積比例，負擔開發建設費用。

* 第三十二條 工業主管機關開發之工業區土地、興建之標準廠房或各種建築物，由工業主管機關逕行租售。前項開發之工業區土地，由政府編列預算投資者，以出租方式辦理。工業區土地、標準廠房或各種建築物之租售辦法，由經濟部定之。

* 第三十二條 之一 興辦工業人因擴展工業或增闢必要通路或設置污染防治設備，需使用毗連之非都市土地時，其擴展計畫及用地面積，應經工業主管機關核定發給工業用地證明書，以租購土地，依法辦理變更使用及登記。前項擴展工業，限經經濟部認定之低污染、附加產值高之重大投資事業。興辦工業人擴展工業，應提供申請變更總面積百分之三十之隔離綠帶土地，贈與國有，並以經濟部為管理機關，於施設完竣，完成分割，移轉登記後，其餘土地始得變更作工業使用。第一項擴展計畫及用地面積之審查辦法，由經濟部定之。經發給工業用地證明書之土地，其使用、管理，適用本條例之規定。

> 釋：一、本條新增。二、配合今後區域均衡及產業發展，爰規定如擴展工業、增闢通路、設置污染防治設備，可就毗連土地申請變更使用。惟擴展工業，限定為經經濟部認定之低污染、附加產值高之重大投資事業。三、配合土地變更政策精神，興辦工業人因擴展工業之需要，應提供變更土地之百分之三十之隔離綠帶，並贈與中華民國，管理機關為經濟部。四、為避免土地之任意擴張，由經濟部會同行政院環保署、農委會、內政部、台灣省政府等相關機關訂定審查辦法，加以規範。五、非都市土地，經核准變更編定後，其使用、管理，適用促進產業升級條例相關規定。

* 第三十三條 工業區土地、標準廠房或各種建築物之預售、出售及據以計算租金之價格，暨原有工廠應負擔之開發建設費用，由經濟部會同內政部審定及調整。前項土地、標準廠房或各種建築物出租時，其租金以不超過審定價格年息百分之十二為限，不受土地法第九十七條規定之限制。

* 第三十四條 工業主管機關依本條例開發之工業區，除社區用地外，其土地、標準廠房或各種建築物出售時，應由承購人按左列規定，繳付工業區開發管理基金：一、土地按承購價額繳付百分之三。二、標準廠房或各種建築物按承購價額繳付百分之一。工業區土地、標準廠房或各種建築物出售時，其超過成本之售價收入，撥充工業區開發管理基金。工業區開發管理基金保管及運用辦法，由行政院定之。工業區開發管理基金不足運用時，政府得編列預算支應。

* 第三十五條 興辦工業人租購工業區土地，應於核准設廠之日起一年內，按照核定計畫開始使用。興辦工業人因故未能如期開始使用時，得報經工業主管機關核准展延之。但以一次為限，並不得超過一年。

* 第三十六條 興辦工業人租購工業區土地或標準廠房，應按照核定計畫完成使用，並取得工廠登記證。興辦工業人因故未能如期完成使用時，得申請展期。但以三次為限，並不得超過三年。

* 第三十七條 興辦工業人租購工業區土地、社區或廠房，在未按照核定計畫完成使用，並取得工廠登記證前，興辦工業人不得以其全部或一部讓售他人使用。工業區土地或廠房於移轉時，應報經工業主管機關核准，受讓人以興辦工業人為限；其經法院強制執行而移轉者，亦同。興辦工業人申辦所有權移轉登記時，應檢附工業主管機關核准之文件。

* 第三十八條 興辦工業人租購之工業區土地或標準廠房，違反第三十五條或第三十六條或不依核定計畫使用者，得由工業主管機關依左列規定處理：一、承購之土地，照原購買地價強制收買；承購之標準廠房，照原購買價格，扣除房屋折舊後之餘額強制收買。二、租用之土地或標準廠房，終止租約收回。前項強制收買或收回之土地，其地上由興辦工業人自行興建之建築改良物，按其興建當時之價格，扣除房屋折舊後之餘額補償之。

* 第三十八條 之一 工業區土地或標準廠房，其經工業主管機關核定應予強制收買者，依下列程序辦理：一、開發工業區之工業主管機關應先予公告，並以書面通知各該土地或標準廠房所有權人、他項權利人暨該管登記機關，公告期間為三十日。二、公告期滿後，由工業主管機關通知土地所有權人及他項權利人應於三十日內繳交權利書狀及有關書件具領補償費。三、原設定之他項權利，經公告確定而消滅，其權利價值，由工業主管機關於發給補償時，就補償總額內代為補償。四、受通知人拒不受領補償費或逾期不受領者，其應領之補償費依法提存之。五、於領取補償費或依法提存後，由工業主管機關囑託該管登記機關辦理所有權移轉登記，並宣告其權利書狀及有關證件無效。強制收買土地或標準廠房，所有權人應於受領補償費完竣或其補償費經依法提存之次日起三十日內，將其土地或標準廠房交付各該開發工業區之工業主管機關，逾期不交付者，必要時工業主管機關得移送法院裁定後強制執行。投資開發工業區之公民營事業或土地所有權人開發之工業區土地或標準廠房之強制收買，由直轄市或省工業主管機關或由省工業主管機關委託縣（市）工業主管機關辦理。

> 釋：一、本條新增。二、規定強制收買土地或標準廠房作業程序，並規定原設定之他項權利，經公告確定而消滅。三、為強制收買後，可經移法院點交占有，免於占有訴訟之延滯及鉅額訴訟費用之負擔。四、公民營事業或土地所有權人開發之工業區土地或標準廠房之強制收買，由直轄市或省工業主管機關或由省工業主管機關委託縣（市）工業主管機關辦理。

* 第三十九條 工業主管機關得依工業區規模及性質，報經行政院核准設置開發機構。工業區應設置管理機構，辦理工業區之有關管理事宜。

* 第四十條 工業主管機關或其委託之管理機構，應按其營運需要，向區內各使用人收取維護費用；其費率標準，應報請經濟部核定。前項維護費用使用項目，包括工業區受託管理機構人事及行政費、公共安全費、公共設施、固有景觀及環境衛生維護費。區內使用人逾期不繳納者，工業主管機關得移送法院裁定後，強制執行。

* 第四十一條 本條例施行前，依獎勵投資條例開發工業區之管理，適用本條例之規定。

* 第四十二條 已完成開發之工業區，工業主管機關認為有必要時，得擬訂更新計畫，依本條例規定徵收開發及使用。

* 第四十三條 本條例施行細則，由行政院定之。

* 第四十四條 本條例施行期間，自中華民國八十年一月一日起，至中華民國八十七年六月三十日止。

* 第四十五條 工業專用港由中央工業主管機關興建營運者，得向使用者收取設施使用費、管理費及其他服務費。工業專用港由公民營事業興建，提供使用時，公民營事業得向使用者收取設施使用費；中央工業主管機關得向使用者收取管理費及其他服務費。工業專用碼頭由興辦工業人興建，自行使用時，中央工業主管機關得向使用者收取管理費及其他服務費。前三項設施使用費、管理費及其他服務費，其費率及計算方式，應由中央工業主管機關報請經濟部會商交通部核定。

> 釋：一、本條新增。二、明定中央工業主管機關得向工業專用港、專用碼頭使用者收費之相關規定。

* 第四十六條 公民營事業或興辦工業人投資興建工業專用港、工業專用港內專用碼頭或工業專用碼頭，於興建期間若有施工進度嚴重落後、工程品管重大違失情事，中央工業主管機關得為下列之處分：一、限期改善。二、逾期不改善或改善無效者，令其立即停止全部或一部之興建，並報請經濟部廢止其投資興建及經營管理之核准。

> 釋：一、本條新增。二、為避免行政單位處理違規裁罰事件，缺乏遵循準據，爰於第一項明定撤銷公民營事業或興辦工業人投資與建與經營管理之核準規定，俾供作為簽訂投資興建協議書違規裁罰條款之法源依據。

* 第四十七條 公民營事業或興辦工業人經營管理工業專用港、工業專用港內專用碼頭或工業專用碼頭，未按核定計畫營運或違反專用目的使用者，除應處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下之罰鍰外，中央工業主管機關並得為下列之處分：一、限期改善。二、逾期不改善或改善無效者，令其於一定期間內停止全部或一部之營運，並報請經濟部廢止其投資興建及經營管理之核准。中央工業主管機關依前項處分時，應採適當措施，繼續維持運輸服務；必要時，並得予強制接管營運；其接管營運辦法，由經濟部定之。中央工業主管機關進行第一項查處時，警政、航政、海關或有關機關應提供必要之協助。

> 釋：一、本條新增。二、工業專用港或工業專用碼頭均屬限制專用目的使用之港埠設施。故為有效遏止違規使用之情事狹生，第一項特明定凡違反第三十九條之專用目的使用限制時，中央工業主管機關對經營管理之公民營事業或使用之興辦工業人，除應依第四十六條之行政處分規定，限令定期改善或停止其營運權外，同時另應處以罰鍰。三、第二項明定中央工業主管機關於處分停止興建或營運，報請經濟部撤銷投資興建或經營管理之核准時，應併採適當措施，以繼續維持運輸服務。四、為配合查處違規使用情事，第三項明定警政與相關單位應協助查處違規使用情事。

* 第四十八條 工業專用港或工業專用碼頭之規劃建設、管理、經營及安全，除本條例規定者外，準用商港法第五條、第十條、第十六條、第十七條至第二十一條、第二十三條至第二十六條、第二十九條、第三十條第三項、第三十一條至第三十四條、第三十七條至第四十八條之規定。

> 釋：一、本條新增。二、由原第三十條第八項移列。三、依商港法第三條規定，國際商港之主管機關為交通部，且另設有商港管理機關（港務局）；而工業專用港雖由中央工業主管機關主管，但未另設管理機關，且由於經營管理體制不同，商港法中並未能釐清民營事業之管理權責，故原第三十條第八項中之「適用」二字造成難以適用問題，為符合實務需求，爰修正為「準用」，並明定得準用商港法之條文，以利推動業務。

* 第四十九條 工業專用港及工業專用碼頭經營管理辦法，由經濟部會同交通部擬訂，報請行政院核定後發布施行。

> 釋：一、本條新增。二、由原第三十條第九項移列。三、為配合政府獎勵民間企業投資公共建設之政策，工業專用港原則上以民營事業投資為主，但為考慮中央工業主管機關及中油、台電及榮工等公營事業均有投資經營工業專用港之可能，爰授權訂定工業專用港及工業專用碼頭經營及管理辦法。

* 第五十條 工業主管機關開發工業區時，區內原有工廠廠地未被徵收者，應按受益廠地面積比率，負擔開發建設費用。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十一條移列。二、酌作文字修正。

* 第五十一條 工業主管機關開發之工業區，其土地或建築物，由工業主管機關逕行租售，不受土地法第二十五條、國有財產法及地方公有財產管理法令之相關限制。前項土地或建築物，由政府編列預算投資者，得以出租方式辦理，但不得設定地上權。工業區土地或建築物之租售辦法，由經濟部定之。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十二條移列。二、標準廠房係為建築物之一種，故第一項修正用語，以「建築物」函蓋標準廠房。且為簡化工業區土地或建築物處分程序，增訂不受土地法、國有財產法及地方公產管理法令之相關限制。

* 第五十二條 前條以出租方式提供使用者，得由工業主管機關收取管理費。其標準，由經濟部定之。

> 釋：一、本條新增。二、規定以出租方式提供使用，向使用者收取管理費。

* 第五十三條 興辦工業人因擴展工業或增闢必要通路或設置污染防治設備，需使用毗連之非都市土地時，其擴展計畫及用地面積，應經工業主管機關核定發給工業用地證明書，以租購土地，依法辦理變更使用及登記。前項擴展工業，限經經濟部認定之低污染事業。興辦工業人依第一項規定擴展工業，應規劃變更土地總面積百分之十之土地作為綠地。並由當地直轄市或縣（市）政府辦理變更編定為國土保安用地。興辦工業人依第一項規定擴展工業，應於增加廠地面積辦理工廠變更登記前，按當期公告土地現值以變更編定面積百分之十計算回饋金，繳交予當地直轄市或縣（市）政府設置之工業區開發管理基金。第一項擴展計畫及用地面積之審查辦法，由經濟部定之。經發給工業用地證明書之土地，其使用、管理，準用第五十八條至第六十二條之規定。中華民國八十八年十二月三十一日前，尚未完成捐贈隔離綠帶土地者，得選擇依修正前第三十二條之一第三項規定捐贈隔離綠帶土地或依第四項規定辦理。但選擇依第四項規定辦理者，其擴展計畫有變更時，應先報經經濟部核准。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十二條之一移列。二、為利中小企業擴展工業需要，爰將第二項「低污染、附加產值高之重大投資事業」，修正為「低污染事業」。三、顧及原設置隔離綠帶之目的，在於環境保護及綠化空間，爰於第三項規定應設置變更土地總面積百分之十之綠地。另為求綠地能確實依編定類別使用，而不致遭占用或任意變更使用，爰規定其須變更編定為國土保安用地。四、類此申請擴廠之工廠，因地緣及生產特性，不易遷至工業區內，而分散台灣地區各處，故捐地後之管理，實有困難，爰刪除捐地之規定，並考量土地由低價值變更為高價值時，往往產生土地利益，爰增訂第四項，規定應繳交回饋金予當地直轄市或縣（市）政府設置之工業區開發管理基金。五、原第四項移列為第五項。六、原第五項移列為第六項，並酌作文字修正。七、為避免本條例修正公布前，已受理但未完成捐贈隔離綠帶案件，其法律適用發生疑義，並顧及申請人權益，爰增訂第七項，規定申請人得就捐地或繳交回饋金，擇一辦理。但選擇繳交回饋金，其擴展計畫因而變更時，應先報請經濟部核准，俾與實際相符。

* 第五十四條 工業主管機關開發之工業區，其土地或建築物之租售價格及區內原有工廠應負擔之開發建設費用，除第三十四條第一項規定之配售社區用地外，由各該開發工業區之工業主管機關審定。工業區土地或建築物租金之計算，不受土地法第九十七條及第一百零五條之限制。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十三條移列。二、第一項酌作修正。理由如下:（一）配合第五十一條酌作文字修正，統一以建築物涵蓋標準廠房。（二）依現行規定，公民營事業可申請編定開發工業區，辦理租售，提供興辦工業人設廠用地，其租售價格宜由各該事業，自行就投資情況訂定，政府僅基於輔導立場，爰於第一項增列「 工業主管機關開發之」文字，於工業主管機關開發工業區土地或建築物之租售價格，方予以審定。（三）另原第一項所稱調整，指因公共設施完成，經濟景氣變動或附近地價顯有變動時，得重行奪定，「調整」與「審定」同義，爰將「及調整」三字刪除。（四）各該開發工業區之工業主管機關對其開發工業區之土地租售價格，應自行決定，以兼顧開發成本之回收，地價均衡及產業之需求，爰予修正。（五）現行之土地或建築物之價格審定並不包括配售之社區用地，爰明定不在審定之列。三、工業主管機關或投資開發工業區之公民營事業或土地所有權人開發工業區時，其區內土地或建築物之租金，宜就開發成本，市場供需情形等，自行衡酌，爰修正第二項將原規定最高限之租金率標準刪除。但不受土地法第九十七條及第一百零五條規定之限制。

* 第五十五條 工業主管機關開發之工業區，除配售之社區用地外，其土地或建築物出售時，承購人應按下列規定，繳付工業區開發管理基金：一、土地：按承購價額百分之三。二、建築物：按承購價額百分之一。前項工業區開發管理基金，工業區屬中央工業主管機關開發者，由經濟部設置；屬地方工業主管機關開發者，由直轄市或縣（市）政府設置。不足運用時，得編列預算支應。工業區開發管理基金收支保管及運用辦法，分別由行政院、直轄市或縣（市）政府定之。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十四條移列。二、第一項酌作文字修正，並規定除依第三十四條第一項第一款、第二款為安置、照顧被徵收土地及房屋所有權人而「配售」之社區用地，免繳付開發管理基金者外，凡於工業區內承購土地或建築物者，包含第三十四條第一項第三款出售之社區用地，亦須繳付開發管理基金。三、第一項第二款配合第五十一條修正用語。四、因前條已規定售價由各該開發工業區之工業主管機關審定，爰刪除原第二項。五、原第四項移列第二項，並明定工業區開發管理基金，在工業區屬中央工業主管機關開發者，由經濟部設置；屬直轄市或縣（市）工業主管機關開發者，由直轄市政府或縣（市）政府設置。此外，工業區開發管理基金不足運用時，得由設置之政府機關編列預算支應。六、第三項明定工業區開發管理基金收支保管及運用辦法，則分別由行政院、直轄市或縣（市）政府定之。

* 第五十六條 工業區開發管理基金之來源如下：一、出售工業區土地或建築物時，依前條第一項規定由承購人繳付之款項。二、出售工業區土地或建築物，超過成本之收入。三、工業區內各使用人繳納之權利金、管理費、使用費、維護費或其他服務費。四、依第五十二條所繳付之管理費。五、工業主管機關辦理工業區土地及公共或建築物強制收買或委託公民營事業代辦強制收買後，另行出售時，超過成本之收入。六、工業區開發完成後之結餘款。七、工業區開發之投資或參加投資於工業區相關服務性事業之投資收益。八、工業區內使用人繳納之租金。九、工業區開發貸款利息收入。十、本基金之孳息收入。十一、依第三十一條、第三十二條及第五十三條所繳付之回饋金。十二、其他有關之收入。

> 釋：一、本條新增。二、工業區開發後，應由各該開發工業區之工業主管機關辦理管理有關事宜，為籌措相關經費，宜將公民營事業、土地所有權人編定工業區及興辦工業人編定自用之工業區或增加毗連非都市土地擴展工業所繳交之金錢及工業區土地出售所附徵之工業區開發管理基金箏合併設置非營業性循環基金，以充裕工業發展及工業區設置有關之建設經費，即明定工業區開發管理基金之來源。

* 第五十七條 工業區開發管理基金之用途如下：一、參加工業區開發之投資或融貸資金供工業區之開發。二、參加投資於工業區相關服務性之事業。三、配合政策需要，投資開發工業區之公民營事業。四、工業區內供公共使用之土地及公共建築物與設施之管理維護費。五、第四十三條第二項規定之補償費及辦理第六十一條第一項第一款事宜所需之資金。六、工業區管理機構營運經費。七、工業區相關研究規劃、宣導經費。八、工業區土地或建築物，長期未能售出，致售價超過附近使用性質相同者，其所增加開發成本利息之補貼。九、有關工業發展或工業區設置之建設經費。十、改善工業區內及受影響鄰近土地環境保護之經費。十一、改善工業區連外公共設施之經費。十二、其他直接使用於工業區之支出。

> 釋：一、本條新增。二、明定工業區開發管理基金之用途。

* 第五十八條 租購工業區土地者，應於核准設廠或核准使用計畫之次日起一年內，按照核定計畫開始使用。但配售社區用地者，不在此限。承租人、承購人因故未能如期開始使用時，得報經工業主管機關核准展延之。但以一次為限，並不得超過一年。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十五條移列。二、配合第五十一條之修正，修正第一項及第二項。但顧及配售社區用地之使用者，係工業區編定時之被徵收土地或房屋之所有權人，與工業區內其土地使用人之性質不同，為維持其權益，爰於第一項明定其不受開始使用之管制。並於第二項規定承租人、承購人因故未能如期開始使用，得予展延期限。三、因應工業區土地使用多元化，於第一項開始使用之認定標準，必須同時函括核准設廠及核准使用計畫兩項，以符合實務操作所需。至有關核准設廠或核准使用計畫之次日之時間認定標準，將於施行細則內配合定之。

* 第五十九條 租購工業區土地者，應按照核定計畫完成使用。但配售社區用地者，不在此限。承租人、承購人因故未能如期完成使用時，得向工業主管機關申請展期。租購工業主管機關開發之工業區之建築物者，準用前二項之規定。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十六條移列。二、現行完成使用期限展延之規定，於實務操作上，因土地取得問題及相關作業繁瑣，故擬於細則中另定工業主管機關得依實際情況核准展延期之規定，以利使用人掌握規劃、建築與經營期程。三、配合第五十一條之修正，修正第一項並修正部分用語。另因建築物無法設定地上權，故與土地之規定分列，爰增列第三項。四、有關完成使用之認定，將於施行細則內，配合定之。

* 第六十條 承購工業區土地或建築物者，在未按照核定計畫完成使用前，不得以其全部或一部轉讓他人使用。前項之受讓人，其使用以原規劃之使用分區為限。設廠用地之受讓人以興辦工業人為限；其經法院拍賣取得者，亦同。申辦工業區土地或建築物所有權移轉時，應報經工業主管機關核准，並檢附核准之文件申辦所有權移轉登記。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十七條移列。二、配合第五十一條之修正，修正第一項。同時規範工業區用地及建築物轉手時之使用情形，並於第一項中以「轉讓」替代讓售，以含括贈與之情況。三、新增第二項，明定工業區土地或建築物受讓人之資格與用途，仍應符合原規劃之使用分區之相關規定。四、現行第二項移列為第三項，規範設廠用地之承受人限定須為興辦工業人，其經法院拍賣取得者，亦同。另有關工業區土地或廠房移轉，應報經工業主管機關核准之規定，移列到第四項規範之。五、現行第三項移列為第四項，並配合第一項酌作文字修正。

* 第六十一條 使用工業主管機關開發之工業區土地或建築物者，其違反第五十八條、第五十九條或不依核定計畫使用時，得由各該工業主管機關依下列規定處理：一、承購之土地，照原購買地價強制收買；承購之建築物，照原購買價格，扣除房屋折舊後之餘額強制收買。二、承購之土地或建築物，終止租約收回。前項強制收買或收回土地之地上相關設施及建築物，由承購人或承租人回復原狀，不予補償。投資開發工業區之公民營事業或土地所有權人開發之工業區土地或建築物之強制收買，得準用前二項規定，並由地方工業主管機關辦理。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 第六十二條 工業區土地或建築物，其經工業主管機關核定應予強制收買者，依下列程序辦理：一、開發工業區之工業主管機關先予公告，並以書面通知各該土地或建築物所有權人、他項權利人暨該管登記機關，公告期間為三十日。二、公告期滿後，由工業主管機關通知土地所有權人及他項權利人應於三十日內繳交權利書狀及有關書件具領補償費。三、原設定之他項權利，經公告確定而消滅，其權利價值，由工業主管機關於發給補償時，就補償費總額內代為補償。四、受通知人拒不受領補償費或逾期不受領者，其應領之補償費依法提存之。五、於領取補償費或依法提存後，由工業主管機關囑託該管登記機關辦理所有權移轉登記，並宣告其權利書狀及有關證件無效。強制收買之土地或建築物，其所有權人應於受領補償費完竣或其補償費經依法提存之次日起三十日內，將其土地或建築物交付各該開發工業區之工業主管機關，逾期不交付者，工業主管機關得聲請法院逕為強制執行。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十八條之一移列。二、配合第五十一條之修正，第一項、第二項酌作文字修正。三、原第三項移至第六十一條第三項，爰予刪除之。

* 第六十三條 工業主管機關得依工業區規模及性質，報經行政院核准設置開發機構。工業區應依下列規定設置管理機構，辦理工業區之管理有關事宜：一、工業主管機關開發之工業區，由各該開發工業區之工業主管機關設置。必要時，得委託他工業主管機關或公民營事業設置。二、公民營事業或土地所有權人開發之工業區，由各該事業或土地所有權人於辦理土地租售時，向當地直轄市或縣（市）政府申請設置非營利性社團法人之管理機構。三、二以上興辦工業人聯合申請編定之工業區，應自當地直轄市或縣（市）政府公告編定時，設置管理機構。四、單一興辦工業人申請編定之工業區，於第一次轉租售土地時，應自工業主管機關核准轉租售函發出之次日起六個月內，設置管理機構；其全部租售予另一單一興辦工業人單獨使用時，得免設置管理機構。中華民國八十八年十二月三十一日前開發之工業區，得依前項規定設置管理機構。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十九條移列。二、第一項未修正。三、第二項增訂第一款至第四款，以明定管理機構設置時程與條件，說明如下:（一）第一款規範由各該開業工業區之工業主管機關設置管理機構，負責辦理工業區有關管理事宜，必要時，得委託他工業主管機關設置。且為提升工業主管機關開發之工業區管理機構行政效率，爰明定得委託公民營事業設置管理機構。（二）公民營事業或土地所有權人開發工業區，於開發完成，土地售罄後，恐開發者結束業務，致使區內公共設施乏人管理維護，為維護?業區品質，建立管理制度，爰於第二款規定投資開發工業區之公民營事業或土地所有權人，於辦理租售時，應向當地直轄市或縣（市）政府申請設置非營利性社團法人之管理機構之時機，以兼顧區內使用人之權益。至管理機構設置時應注意事項及其應辦事項，將於施行細則明定，以利執行。（三）以上興辦工業人申請編定之工業區，依第三十二條第四項規定應規劃公共設施用地，為兼顧環境品質，爰於第三款規定應自當地直轄市或縣（市）政府公告編定時，設置管理機構。單一興辦工業人申請編定之工業區，於第一次轉租售土地，經核准轉租售時，因已完成建廠，且使用對象已確定，爰於第四款規定應自工業主管機關核准租售函發出之次日起六個月內設置管理機構，以管理維護工業區有關事項，如全部租售予單一興辦工業人單獨使用時，則免設。四、本條例修正公布前，開發之工業區，所設置之管理機構，原則回歸由各該開發工業區之工業主管機關直轄，爰增訂第三項。

* 第六十四條 工業主管機關開發之工業區內供公共使用之土地及公共建築物與設施，由中央工業主管機關開發之工業區，其所有權登記為國有；由直轄市工業主管機關開發之工業區，其所有權登記為直轄市有；由縣（市）工業主管機關開發之工業區，其所有權登記為縣（市）有。管理機關為各該開發工業區之工業主管機關，並由各該工業區管理機構代管。中華民國八十八年十二月三十一日前開發工業區內供公共使用之土地及公共建築物與設施，其管理機關得變更登記為原開發各該工業區之工業主管機關。第一項工業區內供公共使用之土地，因興辦工業需要，其土地面積不低於全區總面積百分之三十時，得經各該開發工業區之工業主管機關核准變更，並連同其地上物辦理租售。投資開發工業區之公民營事業或土地所有權人開發工業區內供公共使用之土地及公共建築物與設施，其所有權登記為該工業區管理機構所有。租售、設定負擔或為其他處分時，應報經當地地方工業主管機關核准；其公共設施用地面積仍不得低於全區總面積百分之三十。第一項工業區內供公共使用之土地及公共建築物與設施變更規劃、出租、出售、設定負擔或收益等處分，得由管理機關逕行處理，不適用國有財產法及地方公有財產管理法令之相關規定。

> 釋：一、本條新增。二、工業區開發，在促進經濟發展、增進地方繁榮。便利興辦工業人取得建廠用地，為期開發管理一致化，爰於第一項明定供公共使用之土地及公共建築物與設施，由中央工業主管機關開發之工業區，所有權登記為國有;由直轄市或縣（市）工業主管機關開發之工業區，其所有權登記為直轄市或縣（市）有。管理機關登記為各該開發工業區之工業主管機關，並由工業區之管理機構代管。三、在本條文修正公布前，既有供公共使用之土地及公共建築物與設施，仍維持原登記權屬，但管理機關得變更登記為原開發各該工業區之工業主管機關，以期開發管理一致化，爰規定第二項。四、第三項明定工業區內供公共使用之土地，因興辦工業之實際需要，應經各該開發工業區之工業主管機關核准變更，並連同地上物辦理租售，但公共設施用地面積，仍應維持不低於全區總面積百分之三十之規定。五、前條明定投資開發工業區之公民營事業及土地所有權人應於辦理工業區土地租售時，成立非營利性社團法人之管理機構。為期供公共使用之土地及公共建築物與設施，得以由區內使用人管理維護。避免由開發人任意處分，產生困擾，及維護承購人之權益，爰於第四項明定所有權登記為該管理機構所有。另為避免管理機構任意處分，降低公共設施用地面積比例，或與原規劃使用性質不同，並規定其處分應報經當地直轄市或縣（市）工業主管機關核准。六、為期工業主管機關開發工業區內供公共使用之土地及公共建築物與設施，管理機關得逕行處分，爰明定不適用國有財產法及地方公有財產管理法令之相關規定。

* 第六十五條 依第六十三條第二項設置之管理機構，得向區內各使用人收取下列費用：一、一般公共設施維護費。二、污水處理系統使用費。三、其他特定設施之使用費或維護費。前項各類費用之費率，以自用自足為原則，由各該工業區管理機構擬訂，工業區屬中央工業主管機關開發者，應報請經濟部核定；屬地方工業主管機關、公民營事業或土地所有權人開發者，應報請直轄市或縣（市）政府核定。污水處理系統使用費之費率，得按各使用人排入之廢水量及水質，訂定差別級距。工業主管機關開發之工業區內使用人逾期不繳納第一項之費用者，得由各該開發工業區之工業主管機關移送法院裁定後，強制執行。依第六十三條第二項第一款委託公民營事業設置管理機構之經營管理辦法，由經濟部定之。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第四十條移列。二、刪除原第二項。三、因應工業區所提供公共設施日趨多元，且推動民營化，於第一項規定將維護費依性質分為一般公共設施維護費，污水處理使用費及其他特定設施使用費或維護費，以落實使用者付費原則，並期能自給自足。四、配合第五十五條第二項工業區開發管理基金設置原則，增訂第二項各類費用費率之核定機關，並明定各類費用以自給自足為原則。五、為期能確實反映污水處理廠營運之成本，且基於使用者付費原則，得按使用人排入之廢水量及水質，訂定差別級距，爰增訂第三項。六、原第三項移列為第四項，並酌作文字修正。七、增訂第五項，規定管理機構委託公民營事業設置者，其經營管理辦法，由經濟部定之。

* 第六十六條 工業主管機關開發之工業區，其公共設施中之污水及廢棄物處理設施，於必要時，得委託公民營事業建設、管理。

> 釋：一、本條新增。二、工業主管機關開發之工業區，其污水及廢棄物處理設施擬比照工業區事業廢棄物處理設施開放公民營事業投資建設管理，以提升工業區中污水處理系統營運效率，降低行政成本，並提供區內廠商完善之服務與合理費率，惟現行下水道法中並無民營化機制，為加速工業區污水及廢棄物處理設施民營化推動，爰新增本條。

* 第六十七條 工業主管機關開發之工業區內工商登記、土地使用、管理與建築管理等服務事宜，得洽有關主管機關同意後，由該工業區管理機構辦理，並得洽各有關主管機關在區內設置稅捐稽徵、海關、郵電、金融、警察及其他公務等服務設施。

> 釋：一、本條新增。二、管理機構人員之進用，係以聘雇方式辦理，係屬廣義之公務人員，為提升其制度及服務功能，宜賦予部分公權力，爰明定工業區內工商登記、土地使用、管理、建管等事宜，由管理機構辦理。三、工業區之開發，在提供興辦工業人優良之設廠環境，及便利區內使用人，規定管理機構得洽有關機關在區內設置其他公務設施，以達服務一元化，並達工安等需求，掌握設廠或生產時機。

* 第六十八條 本條例施行前，依原獎勵投資條例編定之工業用地、開發之工業區及投資開發工業區之公民營事業、土地所有權人，依本條例編定、開發工業區，其土地之租售、使用、管理，適用本條例之規定。

> 釋：條次變更，本條為原條文第四十一條移列，並酌作文字修正。

* 第六十九條 已完成開發之工業區，工業主管機關認為有必要時，得擬訂更新計畫，依本條例規定徵收開發及使用。

> 釋：條次變更，本條為原條文第四十二條移列，內容未修正。

* 第七十條 為協助國內中小科技事業創業發展，並促進整體產業全面升級，創業投資事業之發展應予輔導協助。前項創業投資事業之範圍及輔導，由行政院定之。

> 釋：一、本條新增。二、為完整表達對創業投資事業發展的協助，爰協商增訂之。

* 第七十條 之一 為鼓勵公司運用全球資源，進行國際營運布局，在中華民國境內設立達一定規模且具重大經濟效益之營運總部，其下列所得，免徵營利事業所得稅：一、對國外關係企業提供管理服務或研究開發之所得。二、自國外關係企業獲取之權利金所得。三、投資國外關係企業取得之投資收益及處分利益。前項營運總部應具備之規模、適用範圍與要件、申請程序、核定機關及其他相關事項之實施辦法，由行政院定之。

> 釋：一、本條新增。二、為加強我國國際競爭力，鞏固企業在臺之經營及海外（包含大陸地區）投資之資金回流，並吸引外商來台設立區域營運總部，訂定具國際競爭性租稅優惠，鼓勵企業在臺設立營運總部，創造產業競爭力。

* 第七十條 之二 公司設立前條規定之營運總部，其面積達一定規模者，得勘選一定地區內土地，擬具可行性規劃報告及依環境影響評估法應提送之書件，逕送經濟部轉請中央區域計畫或都市計畫主管機關及中央環境保護主管機關同意，並經經濟部核定後，編定為特定專用區或擬定特定區計畫。前項編定範圍內綠地之規劃、回饋金之計算及繳交，準用第三十二條第二項、第三項及第六項之規定。第一項編定範圍內之公有土地，由各該公有土地管理機關以優惠價格逕行辦理讓售或出租者，不受土地法第二十五條規定之限制。前項優惠價格之計算基準，由經濟部會商相關機關定之。公司投資設置營運總部，需使用毗連之非都市土地時，其使用計畫及用地面積，應經經濟部核定發給證明文件，以租購土地，依法辦理變更使用及登記。

> 釋：一、本條新增。二、為有利於企業運用全球資源，進行國際營運布局，建立企業營運總部，以提供全球布局據點專業服務。是以，為使企業營運總部之設置有明確規範，乃參照工業區編定之程序，規範編定為特定專用區或擬定特定區計畫。

* 第七十一條 本條例施行細則，由行政院定之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第四十三條移列，內容未修正。

* 第七十二條 本條例自中華民國八十年一月一日起施行。本條例修正條文自中華民國八十九年一月一日起施行。但第二章施行至中華民國九十八年十二月三十一日止。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十四條移列。二、本條例除租稅獎勵部分外，其餘如開發基金設置及運用、工業區設置、開發及管理、技術輔導等業務之規範，均屬長期、經常性之工作，不宜有實施期限之限制。爰將施行期限予以刪除。

