* 第一條 凡輸出輸人商品有左列情形之一者，依本法檢驗之：一、有虛偽之情弊者。二、有毒害之危險者。三、應鑑定其質量等級者。

* 第二條 應施檢驗之商品種類，由經濟部定之。

* 第三條 商品之檢驗，應於輸出國外或由國外輸入之地點行之，但有特殊情形經所在地商會之請求，得就集散市場行之。

* 第四條 應施檢驗之商品，非經檢驗領有證書，不得輸出或輸入。

* 第五條 應施檢驗之外國商品，持有出品國政府檢驗證書者，得以相互待遇酌免檢驗；但發見與原證書不符時，仍須檢驗。

* 第六條 各種商品之合格標準由經濟部定之。

* 第七條 檢驗商品得酌收檢驗費，其費額由經濟部就各商品分別定之，但至多不得逾該商品市價千分之三。

* 第八條 經濟部應就商品檢驗之地點呈准行政院設立商品檢驗局，執行檢驗事務。

* 第九條 應施檢驗之商品，由商人於輸出或輸入前，向所在地之商品檢驗局報請檢驗。

* 第十條 檢驗商品有應揀取樣貨者，其數量由經濟部就各商品分別定之。

* 第十一條 檢驗合格之商品，由商品檢驗局發給證書，其不合格者應附抄檢驗單通知原報驗人。前項證書有應規定有效期間者，由經濟部就各商品分別定之。

* 第十二條 已經檢驗之商品，於有效期內得因原報驗人之請求，准予復驗一次，不另收費。

* 第十三條 證書遺失，報驗人應呈請補發證書，船隻變更或包裝改變，致影響於商品之質量者，原報驗人應呈請換發證書，但均應聲敘理由，經商品檢驗局之許可。

* 第十四條 違反本法第九條之規定者，科以五百元以下之罰鍰。

* 第十五條 商品檢驗後有擅改數量或混入劣品者，科三百元以下之罰鍰。

* 第十六條 商品檢驗給證後，如未經商品檢驗局核准私自變更包裝者，應重行檢驗。

* 第十七條 執行檢驗人員揀取貨樣有逾規定數量或檢驗時故意留難者，經舉發後由商品檢驗局予以懲處。

* 第十八條 本法施行細則由經濟部定之。

* 第十九條 本法自公布日施行。

* 第二十條 凡須經包裝始能保持品質之商品，應依左列規定包裝，並施行包裝檢查。一、包裝有國家標準者，依國家標準；無國家標準者，應能確保商品品質並耐於儲藏運輸。二、同批商品包裝之式樣大小及重量應一致，但畸零數不在此限。

* 第二十一條 應施檢驗之商品，經檢驗合格者，發給合格證書。此項證書應規定有效期間者，由主管機關就各種商品分別定之。

* 第二十二條 商品檢驗不合格者，檢驗機構應抄附檢驗單通知報驗人；報驗人於接得通知後十五日內得請求免費複驗一次。

* 第二十三條 商品經檢驗領有合格證書後，因證書遺失或輸出入商品分劃批數者，得聲請補發或換發新證書，其有效期間以原證書之剩餘有效期間為限。

* 第二十四條 經檢驗合格之商品，有左列情事之一者，應重行報驗：一、證書已逾有效期間者。二、包裝改變或包裝腐損，足致影響商品品質者。三、受水漬、火損或有顯著之毀損形跡者。四、標示不符或混雜零亂者。五、其他應受檢驗事項有變更情事者。

* 第二十五條 檢驗機構經申請人申請檢驗、複驗或重行報驗後，應於規定期間內，完成檢驗。前項期間由主管機關就各種商品分別定之。

* 第二十六條 檢驗工作除由檢驗機構執行外，主管機關得將有關檢驗之技術工作，委託有關業務之政府機關或法人團體代為實施。前項受託人之檢驗業務，應受檢驗機構之監督考核，其從事此項受託工作之檢驗及簽發報告之人員，就其辦理受託工作事項，以執行公務論，分別負其責任。

* 第二十七條 檢驗機構對國產商品生產場、廠之規模、設備、檢驗制度或品質管制得予輔導改善；其規模、設備、檢驗制度及品質管制符合主管機關所定之條件者，得於呈准後免除或簡化本法所定之檢驗程序。依法領有正字標記之廠商，其實施有效品質管制者，得比照前項之規定辦理。前兩項經核准免除或簡化檢驗程序之生產場、廠，仍應受檢驗機構之監督考核，其從事檢驗之人員，就其辦理之檢驗工作事項，以執行公務論，分別負其責任。第一項免除或簡化檢驗之辦法，由主管機關定之。

* 第二十八條 商品檢驗得徵收檢驗費，其收費率及收費實施辦法，由主管機關就各種商品分別定之，其費額不得超過各該商品市價千分之三。

* 第二十九條 凡應申請人之請求，派員至檢驗機構所在地以外之地點臨場執行檢驗時，得依其實際需要加收臨場費。

* 第三十條 執行動植物及其產品疫病蟲害檢驗時所需之消毒、隔離、留檢、飼養或栽培之費用，均由申請人負擔。

* 第三十一條 本法所規定之檢驗費用，應由申請人向檢驗機構所在地公庫繳納。

* 第三十二條 應施檢驗商品之場、廠負責人、持有人、銷售人、輸出輸入人或其代理人，違反本法第四條關於標示之規定，不服從主管機關所發停止輸出、輸入、陳列或銷售之命令者，或違反本法第十條第三項關於標示應行註明事項之規定者，除責令補正外，並得處以五千元以下罰鍰。違反本法第十條第二項關於報驗之規定或第二十四條關於重行報驗之規定者，得處以五千元以下罰鍰。違反本法第七條之規定而為輸出、輸入者，或違反本法第十二條之規定，經主管機關命令其停止生產、製造、陳列或銷售而不服從其命令者，得處以一萬元以下罰鍰。本條之罰鍰，拒不繳納者，移送法院強制執行。

* 第三十三條 對於有妨害公共安全或其他毒害情形應施檢驗之商品，違反本法之規定逃避檢驗輸出輸入者，處負責人三年以下有期徒刑，拘役或一萬元以下罰金。

* 第三十四條 對於有妨害公共安全或其他毒害情形應施檢驗之商品，經檢驗屬實，受停止生產、製造、陳列或銷售之命令，而違反該命令者，處負責人三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。

* 第三十五條 應施檢驗之商品，經檢驗發給合格證書或證明書後，有羼雜作偽等情事者，除撤銷其檢驗合格證書或證明書外，處負責人三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。

* 第三十六條 應施檢驗之商品，經發現有妨害公共安全或其他毒害之情形，或違反第四條第三項或第十二條之命令者，得扣留、消毒、沒入或銷燬之。

* 第三十七條 本法施行細則，由主管機關定之。

* 第三十八條 本法自公布日施行。

* 第三十九條 驗證登錄之申請案，經審查結果符合者，准予登錄，並發給商品驗證登錄證書。商品驗證登錄證書之有效期間，依商品種類，由標準檢驗局公告定之。標準檢驗局辦理第一項審查，必要時，得要求生產廠場提供樣品，就特定項目執行測試或監督試驗。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定經審查符合之商品准予登錄並發給驗證登錄證書，俾作為取得登錄之證明。三、第二項規定商品驗證登錄證書之有效期間，依商品種類由標準檢驗局公告定之。四、第三項規定標準檢驗局審查驗證登錄之申請，必要時得要求生產廠場提供產品就特定項目執行測試或監督試驗，保留抽測權力以確保商品符合檢驗規定。

* 第四十條 取得驗證登錄之商品如有變更，應重行申請登錄、以系列型式申請登錄或向標準檢驗局申請核准。

> 釋：一、本條新增。二、規定取得驗證登錄之商品變更之處理。商品可能之變更包括標示之變更及規格之修改等，基本設計已變更者應另行申請登錄；基本設計未變更而僅其他項目變更者得申請系列型式登錄；變更不影響商品應受檢事項者，得由標準檢驗局核備，以避免不必要之測試，適度簡化檢驗程序。

* 第四十一條 以詐偽方法取得商品驗證登錄者，標準檢驗局應撤銷之，並限期繳回證書；屆期未繳回，得逕為公告註銷。

> 釋：一、本條新增。二、規定撒銷、註銷商品驗證登錄之情形。

* 第四十二條 有下列情事之一者，廢止其商品驗證登錄：一、經取樣檢驗結果不符合檢驗標準者。二、未依第十一條及第十二條規定為標示，經限期改正，屆期未改正完成者。三、經限期提供商品驗證登錄證書、技術文件或樣品，無正當理由拒絕提供或屆期仍未提供者。四、驗證登錄之商品因瑕疵造成人員重大傷害或危害公共安全者。五、登錄者之品質管理證書經註銷者。六、未繳納規（年）費，經限期繳納，屆期未繳納者。七、商品經公告廢止應施驗證登錄者。八、因檢驗標準之變更，有維護商品之安全、衛生或環保之需要者。

> 釋：一、本條新增。二、規定廢止商品驗證登錄之情形。

* 第四十三條 報驗義務人應備置技術文件，以確認商品符合檢驗標準，並據以簽具符合性聲明書。技術文件及符合性聲明書應符合之事項及包含之要件，由標準檢驗局依商品種類定之。

> 釋：一、本條新增。二、符合性聲明書及技術文件應符合之事項及包含之要件，由標準檢驗局依商品種類定之。

* 第四十四條 適用符合性聲明之商品，其試驗應向標準檢驗局或其認可之指定試驗室辦理。商品係由模組化零組件組裝者，如其模組化零組件均為應施檢驗商品且已符合檢驗規定，標準檢驗局得准予該組裝完成之商品免經前項試驗。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明定試驗應向標準檢驗局或其認可之指定檢驗室辦理。三、對於可自行組裝之商品，如個人電腦，如其模組化零組件亦均為應施檢驗商品，為避免造成重複檢驗，第二項爰規定標準檢驗局得准予該模組化零組件均符合檢驗規定之組裝完成商品免經試驗。

* 第四十五條 適用符合性聲明之商品，其生產者於產製過程應採取管制措施，確保其產品符合技術文件之內容，並與技術文件中試驗報告之測試樣品一致。前項商品如有變更致影響應受檢驗事項，報驗義務人應重新聲明，以確保其符合性。

> 釋：一、本條新增。二、明定生產者應確保其產品符合規定並與試驗報告之測試樣品一致，如有變更應經重新聲明。

* 第四十六條 報驗義務人應保存符合性聲明書及技術文件；其保存期限，由標準檢驗局依商品種類公告定之。

> 釋：一、本條新增。二、明定報驗義務人應保存符合性聲明書及技術文件；保存期限由主管機關依商品種類公告定之。

* 第四十七條 依本法所為之符合性聲明，有下列情形之一者，視為未經符合性聲明：一、未依第四十三條規定備置技術文件，或未依第四十四條規定向標準檢驗局或其認可之指定試驗室辦理試驗者。二、符合性聲明或技術文件之內容有虛偽不實之情形者。

> 釋：一、本條新增。二、視為未經符合性聲明之情形。

* 第四十八條 依本法所為之符合性聲明，有下列情形之一者，符合性聲明失其效力：一、商品經公告廢止應施檢驗或停止適用符合性聲明檢驗方式者。二、因檢驗標準之變更，有維護商品之安全、衛生或環保之需要者。三、經取樣檢驗結果不符合檢驗標準者。四、未依第十一條及第十二條規定為標示，經限期改正，屆期未改正完成者。五、經限期提供符合性聲明書、技術文件或樣品，無正當理由拒絕提供或屆期仍未提供者。六、其他嚴重違規或虛偽不實之情形。

> 釋：一、本條新增。二、符合性聲明失其效力之情形。

* 第四十九條 標準檢驗局為確保商品符合本法規定，得派員對下列場所之應施檢驗商品執行檢查：一、陳列銷售之經銷場所。二、生產或存放之生產廠場或倉儲場所。三、安裝使用之勞動、營業或其他場所。標準檢驗局為辦理前項檢查，得要求前項場所之負責人提供相關資料，並得要求報驗義務人於限期內提供檢驗證明、技術文件及樣品，以供查核或試驗。前二項檢查及相關事項之辦法，由標準檢驗局定之。

> 釋：一、本條新增。二、檢查乃監督管理之必要手段，惟因涉及人民之權利，宜於本法中明定，以資為法源依據，爰參考消費者保護法第三十三條之規定，於第一項明定標準檢驗局得派員對經銷場所、生產廠場、倉儲場所、勞動、營業或其他場所之應施檢驗商品執行檢查。三、檢查階段亦有必要請廠商提供相關資料或樣品，方可查核商品與其檢驗證明是否相符，爰規定第二項。四、第三項規定檢查及相關事項之辦法，由標準檢驗局定之。

* 第五十條 標準檢驗局因前條檢查或其他情事，發現有違反本法規定之虞者，應即進行調查。前項調查，得依下列方式進行：一、向報驗義務人、經銷者或其他關係人查詢，並得要求提供相關文件或資料。二、派員前往前條第一項之場所進行調查，並得對可疑違規商品取樣檢驗或請報驗義務人或經銷者提出與涉違規商品同型式之產品送驗。三、必要時，得對可疑違規商品加以封存，交第一款之代表人具結保管或運存指定處所。前項調查，應於調查場所或指定之處所作成訪問紀錄，並得通知第一款之代表人陳述意見。為第一項調查時遇有障礙，非警察機關協助不足以排除時，得個案請求警察機關派員協助。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明定於市場檢查時或其他情事，發現有違反本法規定之虞者，應即進行調查。三、第二項規定進行調查之方式。四、第三項規定應於調查場所或指定之處所作成訪問紀錄，並得通知第一款之代表人陳述意見。五、第四項規定得請求警察機關派員協助。

* 第五十一條 依前二條規定執行檢查、調查或檢驗之人員，應出示有關證件。依前二條規定受檢查、調查、檢驗或封存者，無正當理由，不得規避、妨礙或拒絕。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定執行檢查、調查或檢驗業務之人員，應出示有關證件。三、第二項規定受檢查、調查、檢驗或封存者，無正當理由，不得規避、妨礙或拒絕。

* 第五十二條 標準檢驗局得自行或由消費者保護團體推薦遴聘消費品義務監視員，協助監視舉發違規商品。消費品義務監視員之遴聘、違規舉發程序及相關管理事項之辦法，由標準檢驗局會商相關機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項做法，係參照日本作法，且消費品義務監視員措施已推行有年，成效甚佳，爰明定其法源依據。三、第二項規定消費品義務監視員遴聘等相關事項辦法，由標準檢驗局會商相關機關定之，惟必要時將徵詢消費者保護團體之意見。

* 第五十三條 主管機關依本法辦理商品檢驗、審查、評鑑、登記及核發證照，應收取檢驗費、審查費、評鑑費、登記費及證照費。前項檢驗費依費率計收者，其費率不得超過各該商品市價之千分之三。但未達最低費額者，仍依最低費額計收。

> 釋：一、條次變更。二、第一項規定主管機關依本法辦理商品檢驗、審查、評鑑、登記及核發證照，應收取相關標準。三、第二項規定檢驗費依費率計收者，其費率不得超過各該商品市價之千分之三。但未達最低費額者，仍依最低費額計收

* 第五十四條 凡應報驗義務人之請求，派員至標準檢驗局或受委託之其他政府機關、法人或團體以外之地點臨場執行檢驗相關業務者，應收取臨場費。

> 釋：一、條次變更。二、配合修正條文第二條將「檢驗機構」修正為「標準檢驗局」，並配合修正條文第四條增列「或受委託之其他政府機關、法人或團體」。目前執行不合格品退運押運、監督改善、銷燬、復運進口查核等作業之臨場費均未向業者收取，不符使用者付費原則，爰併納入本條規定。

* 第五十五條 標準檢驗局接受廠商辦理物品試驗或技術服務，應收取試驗費或服務費。

> 釋：一、本條新增。二、規定標準檢驗局接受廠商辦理物品試驗或技術服務，應收取費用。

* 第五十六條 前三條費用之費率、費額、最低費額限制及相關事項之辦法，由主管機關就各種商品定之。

> 釋：一、本條新增。二、規定前三條收費辦法，由主管機關定之。

* 第五十七條 商品因檢驗不合格，其後續之倉儲、搬運、消毒、銷燬或改善等處理費用，應由生產廠場或輸出入者負擔。

> 釋：一、本條新增。二、規定因檢驗不合格之處理費用均由生產廠場或輸出入者負擔，以符使用者付費原則。

* 第五十八條 本法所規定之各項費用，向標準檢驗局或其指定之國庫或受委託之其他政府機關、法人或團體繳納。

> 釋：一、條次變更。二、配合實務運作修正繳費單位。

* 第五十九條 應施檢驗商品之報驗義務人，違反第十一條或第十二條有關標示之規定，經主管機關限期改正而屆期不改正者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。應施檢驗商品之報驗義務人，為不實之標示者，處新臺幣十五萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。

> 釋：一、本條新增。二、原條文第四條第二項原僅規定不依規定為標示或為不實之標示者，主管機關得命令其停止輸出入、生產、製造、陳列或銷售，於違反前開命令時，始於原條文第三十二條第一項規定處以罰鍰，本次修正爰參考消費者保護法之規定，對違反第十一條或第十二條有關標示之規定，經主管機關限期改正而屆期不改正者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。三、第二項規定，應施檢驗商品之報驗義務人，為不實之標示者，處新臺幣十五萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。

* 第六十條 應施檢驗商品之報驗義務人，有下列情形之一者，處新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰：一、違反第六條規定，將未符合檢驗規定之商品運出廠場或輸出入或進入市場者。二、違反第七條第一項不得運出貨物儲存地點之規定者。三、違反第二十七條重行報驗、第四十條重行登錄或第四十五條第二項重新聲明之規定者。四、未依第四十七條第一款辦理，或有第四十一條或第四十七條第二款虛偽不實之情形者。五、未依第二十八條第二項規定於一定期間內核銷者。有前項情形且經檢驗不符合者，處新臺幣二十五萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。

> 釋：一、本條新增。二、規定應施檢驗商品不依本法規定檢驗或不依本法規定檢驗且檢驗不符合者，應處以罰鍰，爰參酌健康食品管理法之規定分別處以新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰或新臺幣二十五萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。

* 第六十條 之一 應施檢驗商品之報驗義務人，有前二條規定應處罰鍰情形之一，其商品總價低於新臺幣十萬元者，得處其總價二倍以下罰鍰。但罰鍰金額不得低於新臺幣一萬元。前項商品總價，以違規商品數量乘以商品單價計算；輸出商品之單價，以離岸價格（FOB）計算；輸入商品之單價，以起岸價格（CIF）計算；國內產製商品之單價，以出廠未稅價格計算。

> 釋：一、本條新增。二、裁處罰鍰最終目的在促使產業生產符合檢驗規定之商品。鑑於違規商品數量少，其影響範圍較小，屬情節輕微，得給予較輕之罰鍰，以利國內中小企業生存發展，爰予增訂。

* 第六十條 之二 銷售者違反第六條第四項規定，經通知限期改正，屆期不改正者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。

> 釋：一、本條新增。二、配合第六條第四項增訂銷售者不得陳列、銷售違規商品之義務，銷售者經標準檢驗局通知改正後，不得銷售同型號或同規格之商品，違反時先予以限期改正，未改正者始予處罰。

* 第六十一條 應施檢驗商品之報驗義務人，違反本法之規定致損害消費者生命、身體、健康或有重大損害之虞者，處新臺幣七十五萬元以上七百五十萬元以下罰鍰。

> 釋：一、本條新增。二、應施檢驗商品之報驗義務人，違反本法規定，致損害消費者生命、身體、健康或有重大損害之虞者，對消費者權益影響甚鉅，爰參考消費者保護法第五十九條規定，處新臺幣七十五萬元以上七百五十萬元以下罰鍰。

* 第六十二條 違反第七條第二項、第二十三條第二項或第五十一條第二項不得規避、妨礙或拒絕封存、檢查、調查或檢驗之規定者，處新臺幣十五萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰及強制執行封存、檢查、調查或檢驗。

> 釋：一、本條新增。二、配合修正條文第七條第二項、第二十三條第二項、第五十一條第二項之規定，並參考消費者保護法之規定，對無正當理由規避、妨礙或拒絕封存、檢查、調查或檢驗者處以罰鍰，並規定得按次連續處罰及強制執行封存、檢查、調查或檢驗。

* 第六十三條 有前四條情形之一者，主管機關並得命令限期停止輸出入、生產、製造、陳列或銷售。報驗義務人違反主管機關依前項規定所發命令者，處新臺幣二十五萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。經銷者違反主管機關依第一項規定所發命令者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。違反主管機關依第一項主管機關規定限期停止輸出入、生產、製造、陳列或銷售之商品流入市場者，主管機關應通知報驗義務人限期改善、回收或銷燬；屆期不改善、回收或銷燬者，處新臺幣十五萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。違反前項規定，主管機關並得扣留、沒入、銷燬該流入市場之商品或採取其他必要之措施。

> 釋：一、本條新增。二、對違反主管機關所發限期停止輸出入、生產、製造、陳列或銷售之命令者，有加以處罰之必要，爰參酌消費者保護法之規定，報驗義務人處新臺幣二十五萬元以上二百五十五萬元以下罰鍰，並得連續處罰之；經銷者處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰之。三、第四項規定違反第一項主管機關命令限期停止輸出入、生產、製造、陳列或銷售之商品流入市場者，主管機關應通知報驗義務人限期改善、回收或銷燬，屆期不為者，處新臺幣十五萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰之。四、第五項規定違反第一項規定者，主管機關並得依職權扣留、沒入、銷燬該流入市場之商品或採取其他必要之措施。

* 第六十三條 之一 符合檢驗規定之商品，經市場監督發現有不符合檢驗標準之情形者，得通知限期回收或改正。報驗義務人違反前項命令者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。未依第一項規定限期回收、改正之商品，並得沒入、銷燬或採取其他必要之措施。

> 釋：一、本條新增。二、因應商品檢驗方式已逐步放寬，為加強商品後市場監督管理，爰對已完成檢驗程序商品，經後市場監督之取購樣檢驗有不符合標準之情形，納入管理。

* 第六十三條 之二 違反第十七條第二項規定，經限期改正而屆期不改正者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至改正為止。

> 釋：一、本條新增。二、配合第十七條第二項增訂委託試驗結果被引用時，應完整公開資訊及正當引述之規定，爰明定違反時先予限期改正（如撤除、更正、於原媒體刊登更正啟事等），未改正者始予以處罰。

* 第六十四條 依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。

> 釋：一、本條新增。二、明定罰鍰經限期繳納屆期不繳納，依法移送強制執行。

* 第六十四條 之一 罰則章所定罰鍰、限期改正、回收、停止輸出入、生產、製造、陳列、銷售、沒入、銷燬或其他必要之措施，由標準檢驗局為之。

> 釋：一、本條新增。二、為明確規範第五十九條至第六十三條之二所定罰鍰、限期改正、回收、停止輸出入、生產、製造、陳列、銷售、沒入、銷燬或其他必要行為之執行機關，爰增訂以標準檢驗局為處分機關。

* 第六十五條 本法施行細則，由主管機關定之。

> 釋：條次變更，內容未修正。

* 第六十六條 本法自公布日施行。

> 釋：一、條次變更。二、本次修正為全部條文修正，爰刪除第二項。

