* 第八條 進口商品在流通進入國內市場時，進口商應依本法規定加中文標示及說明書，其內容不得較原產地之標示及說明書簡略。外國製造商之名稱及地址，得不以中文標示之。

> 釋：一、本條為原條文第七條移列。二、原條文修正後移列第一項：外銷商品改為內銷時，應與內銷商品負相同義務，毋庸特別規定，爰予刪除。參考消費者保護法第二十四條、化

* 第九條 商品於流通進入市場時，生產、製造或進口商應標示下列事項：一、商品名稱。二、生產、製造商名稱、電話、地址及商品原產地。屬進口商品者，並應標示進口商名稱、電話及地址。三、商品內容：（一）主要成分或材料。（二）淨重、容量、數量或度量等；其淨重、容量或度量應標示法定度量衡單位，必要時，得加註其他單位。四、國曆或西曆製造日期。但有時效性者，應加註有效日期或有效期間。五、其他依中央主管機關規定，應行標示之事項。

> 釋：一、本條為原條文第八條移列。二、任何商品出售時，無論是否加以包裝，均需依本法規定加以標示，故刪除「經包裝」及「包裝上」等文字。另，參考消費者保護法施行細則第五條第一項規定，修正序文為「商品於流通進入市場時」，生產、製造或進口商應負標示義務。三、第一款、第五款未修正。四、第二款之廠商修正為生產、製造商，並增訂應標示電話及商品原產地之規定；另，進口商品除前述資料外，並增訂應標示進口商名稱、電話及地址。五、第三款商品內容之標示部分，修正如下：配合度量衡法，將第二目規定之重量修正為淨重，並增列度量（一般將淨重、容量、數量或度量等簡稱淨含量）。其淨重、容量或度量應標示法定度量衡單位，但必要時得加註其他單位，俾資明確。因非所有商品均得標示規格或等級，為免爭議，爰刪除原條文第三目。若需特別標示規格或等級者，得由中央主管機關依第十一條之規定另定之。六、商品種類繁多，並非所有商品均有時效性，故於第四款增訂但書，規定商品為有時效性者，應另加註有效日期或有效期間。

* 第十條 商品有下列情形之一者，應標示其用途、使用與保存方法及其他應注意事項：一、有危險性。二、與衛生安全有關。三、具有特殊性質或需特別處理。

> 釋：一、本條為原條文第九條移列。二、序文酌作文字修正，並將原條文第二款移列至第九條第四款但書。三、原條文第三款及第四款移列第二款及第三款。

* 第十一條 中央主管機關得就特定之商品，於無損商品之正確標示及保護消費者權益下，公告規定其應行標示事項及標示方法，不受第五條、第八條至前條規定之限制。

> 釋：一、本條為原條文第十二條移列。二、為使授權明確，爰增訂中央主管機關於無損商品之正確標示及保護消費者權益下，得公告規定特定商品之應行標示事項及標示方法。

* 第十二條 販賣業者不得販賣或意圖販賣而陳列未依本法規定標示之商品。

> 釋：一、本條新增。二、為有效促進商品正確標示，爰增訂販賣業者不得販賣或意圖販賣而陳列未依本法標示之商品之規定。

* 第十三條 直轄市或縣（市）主管機關得不定期對流通進入市場之商品進行抽查，販賣業者不得規避、妨礙或拒絕，並應提供供貨商相關資料。主管機關所屬人員為前項抽查時，應出示證明文件。

> 釋：一、本條新增。二、商品標示稽查過程中，屢生被拒絕檢查之情事，為達執行之效，爰增訂本條，規定販賣業者不得規避、妨礙或拒絕商品抽查，並且應提供供貨商相關資料，以利進一步查核。三、參照消費者保護法第三十三條第二項增列第二項，以杜爭議。

* 第十四條 流通進入市場之商品有第六條各款規定情事之一者，直轄市或縣（市）主管機關應通知生產、製造或進口商限期改正；屆期不改正者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至改正為止；其情節重大者，並得令其停止營業六個月以下或歇業。

> 釋：為使生產、製造或進口商違規情形有改善之機會，爰將原條文第十五條第一項後段有關違反情節重大，得處以停止營業或勒令歇業及同條第二項之規定納入本條一併規範。另，直轄市、縣（市）政府既為本法主管機關，自得本於職權判斷是否令其停止營業或勒令歇業，並無報請中央主管機關核准之必要，以免為行政處分之機關權責不明，故配合修正條文第六條，明定對於商品違反第六條禁止規定者，主管機關應通知生產、製造或進口商限期改正；屆期不改正者，始得處以罰鍰並令停止營業或歇業。

* 第十五條 流通進入市場之商品有下列情形之一者，直轄市或縣（市）主管機關應通知生產、製造或進口商限期改正；屆期不改正者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至改正為止：一、違反第七條第一項規定為標示。二、未依第八條第一項規定加中文標示或說明書。三、未依第九條規定標示。四、未依第十條規定標示。五、違反依第十一條規定公告之應行標示事項或標示方法。

> 釋：一、商品標示不全者，主管機關應通知生產、製造或進口商限期改正，屆期不改正者，始得處以罰鍰並得按次連續處罰至改正為止。二、因現有罰鍰數額度，係以二十年前之物價水準為考慮基礎，故其額度過低，似不足產生懲罰效果。爰參考公平交易法第四十一條、消費者保護法第五十六條規定提高罰鍰數額至新臺幣二萬元以上二十萬元以下。三、原條文第一項後段及第二項規定修正後移列修正條文第十四條，爰予刪除。

* 第十六條 販賣業者違反第十二條規定，販賣或意圖販賣而陳列未依本法規定標示之商品者，直轄市或縣（市）主管機關得通知限期停止陳列、販賣；該商品對身體或健康具有立即危害者，得逕令立即停止陳列、販賣。其拒不遵行者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至停止陳列、販賣時為止。

> 釋：一、本條新增。二、配合修正條文第十二條，明定販賣業者違反該條規定之罰則。三、商品對於身體或健康具有立即危害性者，為保護消費者之人身健康與安全，主管機關得直接命販賣業者暫行停止其陳列、販賣。

* 第十七條 販賣業者違反第十三條第一項規定，規避、妨礙或拒絕抽查或不提供供貨商相關資料者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。

> 釋：一、本條新增。二、配合修正條文第十三條第一項規定，並參考食品衛生管理法第三十五條規定，明定販賣業者違反該條之罰則。

* 第十八條 第十四條至第十六條之處罰，主管機關於必要時，得於大眾傳播媒體公告該企業經營者名稱、地址、商品，或為其他必要處置。

> 釋：一、本條新增。二、參考消費者保護法第三十七條之規定，明定於必要時，並得於大眾傳播媒體公告該企業經營者之名稱、地址、商品，或為其他必要之處置，以確保消費者之權益。

* 第十九條 依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。

> 釋：一、本條為原條文第十六條移列。二、配合行政執行法之規定修正。

* 第二十條 中央主管機關為執行本法，得設商品標示審議委員會，審議有關商品標示及應行標示種類事項。

> 釋：本條為原條文第十七條移列，內容未修正。

* 第二十一條 本法自公布後一年施行。

> 釋：一、本條為原條文第十八條移列。二、為使適用本法之廠商等有充分準備，爰將原條文所定「本法自公布後六個月施行」修正為「本法自公布後一年施行」，至原條文末句「修正時，亦同」乃理所當然，毋庸明定，故予刪除。

