* 第一條 商業登記法除法律另有規定外，依本法之規定行之。

* 第二條 商業登記，由當事人向營業所所在地之主管官署為之。前項官署在縣為縣政府，在市為市政府。

* 第三條 左列各種營業稱為商業：一、買賣業。二、賃貸業。三、製造或加工業。四、印刷業。五、出版業。六、技術業。七、兌換金錢業或貸金業。八、擔承信託業。九、作業或勞務之承攬業。十、設場屋以集客之業。十一、倉庫業。十二、典當業。十三、運送業及承攬運送業。十四、行紀業。十五、居間業。十六、代辦業。

* 第四條 凡營業雖不屬於前條列舉之範圍而依本法呈請登記者，亦視為商業。

* 第五條 凡沿門沿路及臨時買賣物品，或營手工範圍內之製造業、加工業及其他小規模營業者，不適用本法關於登記及商業帳簿之規定。

* 第六條 限制行為能力人，經法定代理人之允許，獨立營業，或為無限責任股東者，應向主管官署聲請登記，法定代理人如發覺前項行為有不勝任情形撤銷其允許或加以限制者，應將其事由聲請主管官署登記。

* 第七條 法定代理人為無行為能力人或限制行為能力人經營商業者，應向主管官署聲請登記。

* 第八條 經紀人或代辦商之選任解任及其經理權或代辦權消滅時，本人應於十五日內向營業所所在地之主管官署聲請登記。

* 第九條 經營商業之合夥，應將合夥人之姓名、住所、出資之種類、數額、向主管官署聲請登記。合夥已依前項規定為登記，其約定出資而未登記為該合夥之合夥人者，視為隱名合夥人，適用民法關於隱名合夥人之規定。

* 第十條 登記事項有變更或消滅時，當事人應於十五日內為變更或消滅之登記。

* 第十一條 應於本店所在地登記之事項於支店所在地亦應登記，但非證明在本店所在地已經登記後不得為之。

* 第十二條 已登記之事項，登記官署應公告之。

* 第十三條 應登記之事項，非經登記及公告後，不得對抗善意第三人。應於支店所在地登記事項而未登記及公告者，前項規定於支店所為之行為適用之。

* 第十四條 公告與登記不符者，以登記為準，但非經更正公告後，不得對抗善意第三人。

* 第十五條 利害關係人得向登記官署，請求查閱登記簿及其附屬文件，並得聲請交付證明登記事項無變更或該事項未經登記之證明書。當事人或利害關係人得向登記官署請求文付登記簿，又其附屬文件之繕本或節本。

* 第十六條 商業應備日記帳、分類帳、損害計算書、財產目錄、及資產負債表，以齊整明暸之方法，用通行文字，依商業性質或當地習慣記載之，自帳簿封存之日起，保存期間為十年；其關於商業上各種書信，應連綴成冊，自停止連綴之日起，保存期間亦同。

* 第十七條 商號得以本人姓名，或其他名稱充之，非經登記不得對抗善意第三人；商號以營業上用特別印章時，應聲報其印鑑於登記官署。

* 第十八條 商號非依公司組織者，不得用公司字樣；其承受公司商業，而不照公司組織繼續營業者亦同。

* 第十九條 已登記之商號，其廢止變更或轉讓，非經登記不得對抗善意第三人。前項登記，應於十五日內，向該管登記官署為之。

* 第二十條 商號之廢止及變更或轉讓，不向主管官署聲請登記者，利害關係人得聲請主管官署撤銷其登記。主管官署受前項之聲請時，應定相當期間催告該商號當事人於期間內聲明異議，若逾期不為聲明，或申明理由不正當者，即撤銷其登記。

* 第二十一條 在同一縣市不得用他人已登記之商號名稱，為同一營業之登記。添設支店於他人已登記同一商號之縣市者，當聲請登記時，應於其商號附記，足以表示其支店字樣。

* 第二十二條 前條已登記之商號如有他人冒用，或以類似之商號為不正當競爭者，該商號之當事人得請求停止其使用，如有損害並得請求賠償。於同一縣市使用他人已登記之商號，而營同一之業者，推定其為不正當競爭。

* 第二十三條 已登記之商號，本人死亡後，由其繼承人繼承之，但應由繼承人將繼承商號之事聲請登記。

* 第二十四條 商號應與商業同時轉讓，但讓與人與受讓人訂有特別契約者，不在此限。

* 第二十五條 僅受讓他人之商號者，對讓與人於轉讓前用該商號所負之債務，不負轉讓契約所定以外之責任。

* 第二十六條 違反第十八條之規定者，處五十元以下之罰鍰。

* 第二十七條 違反第六條、第七條、第十條、第十一條、第十九條、第二十一條、第二十二條、第二十條之規定者，處一百元以下之罰鍰。

* 第二十八條 本法施行細則由實業部定之。

* 第二十九條 本法自公布日施行。

* 第三十條 商業在同一縣（市），不得使用相同或類似他人已登記之商號名稱，經營同類業務。但添設分支機構於他縣（市）附記足以表示其為分支機構之明確字樣者，不在此限。商號之名稱，除不得使用公司字樣外，如與公司名稱相同或類似時，不受前項規定之限制。

* 第三十一條 商業有左列情事之一者，主管機關得依職權或據利害關係人申請，撤銷其登記或其部分登記事項：一、登記事項有虛偽不實情事，經法院判決確定者。二、營業行為有違反法令、公共秩序或善良風俗，受勒令歇業之處分者。三、登記後滿六個月尚未開始營業，或開始營業後自行停止營業一年以上者。前項第三款所定期限，如有正當事由，得申請准予延展。主管機關對第五條所稱須經特許之商業為撤銷處分前，應徵詢各該特許機關之同意。其由各該特許機關撤銷特許者，由各該特許機關通知登記機關撤銷其登記。

* 第三十二條 主管機關為前條第一項之處分前，除第一款情事外，應先通知該商業負責人於一個月內提出申辯；逾期不為申辯或申辯理由不正當者，撤銷其登記。商業負責人之住址遷移不明者，前項通知得以公告代之。

* 第三十三條 公司組織之商業，其主管機關於核准設立或變更登記時，應將登記文件抄送當地縣（市）政府備查。

* 第三十四條 申請登記事項，有虛偽情事者，處商業負責人二千元以下罰鍰。其觸犯刑法者，依刑法之規定。

* 第三十五條 違反第三條、第八條第一項及第十三條規定，未經登記即行開業者，除由主管機關命令停業外，處商業負責人三千元以下罰鍰。

* 第三十六條 違反第八條第二項規定者，處商業負責人一千元以下罰鍰。

* 第三十七條 除第三十五條規定外，其他有應登記事項而不登記者，處商業負責人五百元以下罰鍰。

* 第三十八條 逾越本法申請登記之期限者，處商業負責人三百元以下罰鍰。

* 第三十九條 本法所定之罰鍰。拒不繳納者，移送法院強制執行。

* 第四十條 本法施行前未登記之商業，於本法施行後六個月內補行登記；逾期不為補行登記者，準用第三十五條之規定。

* 第四十一條 本法施行細則，由中央主管機關定之。

* 第四十二條 本法自公布日施行。

