* 第二條 本法所稱貿易，指貨品之輸出入行為及有關事項。前項貨品，包括附屬其上之商標權、專利權、著作權及其他已立法保護之智慧財產權。

> 釋：商標法於九十二年五月二十八日修正，將「商標專用權」修正為「商標權」，爰將原條文第二項有關「商標專用權」一詞修正為「商標權」，以資配合；第一項並酌作文字修正。

* 第三條 本法所稱出進口人，係指依本法經登記經營貿易業務之出進口廠商，或非以輸出入為目的辦理特定項目貨品之輸出入者。

> 釋：本法所稱出進口人中「非以輸出入為常業，辦理特定項目貨品之輸出入者」，其意義未臻明確，易衍生適用疑義，爰將「常業」修正為「目的」，以符實際需要。

* 第六條 有下列各款情形之一者，主管機關得暫停特定國家或地區或特定貨品之輸出入或採取其他必要措施：一、天災、事變或戰爭發生時。二、危害國家安全或對公共安全之保障有妨害時。三、國內或國際市場特定物資有嚴重匱乏或其價格有劇烈波動時。四、國際收支發生嚴重失衡或有嚴重失衡之虞時。五、國際條約、協定、聯合國決議或國際合作需要時。六、外國以違反國際協定或違反公平互惠原則之措施，妨礙我國輸出入時。前項第一款至第四款或第六款之適用，以對我國經濟貿易之正常發展有不利影響或不利影響之虞者為限。主管機關依第一項第四款或第六款暫停輸出入或採行其他必要措施前，應循諮商或談判途徑解決貿易爭端。主管機關採取暫停輸出入或其他必要措施者，於原因消失時，應即解除之。前條追認規定於本條適用之。

> 釋：一、為因應國際情勢之要求，我國須配合聯合國決議對特定國家或地區或特定貨品之輸出入採取必要措施，爰於第一項第五款增列「聯合國決議」，俾使配合執行聯合國決議所採取之因應措施，明確取得法源依據；第一項序文並酌作文字修正。二、第二項至第五項未修正。

* 第九條 公司、行號經經濟部國際貿易局登記為出進口廠商者，得經營輸出入業務。公司、行號申請登記為出進口廠商前，應先向經濟部國際貿易局申請預查公司、行號之英文名稱；預查之英文名稱經核准者，保留期間為六個月。出進口廠商經經濟部國際貿易局撤銷或廢止出進口廠商登記者，自撤銷或廢止日起，二年內不得重新申請登記。出進口廠商歇業、解散或經有關主管機關撤銷或廢止依相關法律所為之登記者，經濟部國際貿易局得註銷其出進口廠商登記。出進口廠商登記管理辦法，由經濟部定之。

> 釋：一、配合行政程序法之施行，將現行「出進口廠商登記管理辦法」第二條之一中，限制人民權利之英文名稱預查核准規定，提昇至法律位階，增訂第二項。二、配合行政程序法之施行，將現行「出進口廠商登記管理辦法」第十五條中，限制人民權利之重新登記規定，提昇至法律位階，增列於第三項；並配合實際業務需要，加列廢止登記者，亦應受重新登記之限制。三、第四項新增。配合行政程序法之施行，將現行「出進口廠商登記管理辦法」第十四條中，有關出進口廠商歇業、解散等涉及人民權利義務之規定，提昇至法律位階，並依其性質修正為註銷規定。又配合實際業務需要，增列「經有關主管機關撤銷或廢止依相關法律所為之登記者」，亦予以註銷其出進口廠商登記。四、原條文第二項移列第五項。

* 第九條 之一 出進口廠商前一年之出進口實績達一定標準者，得予表揚；其表揚辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、現行「出進口廠商登記管理辦法」中有關績優廠商表揚規定與廠商登記事項有別，其規定並無法律之依據，依行政程序法規定，其訂定應有法律之依據，爰增訂其法律授權依據。

* 第十條 非以輸出入為目的之法人、團體或個人，得依經濟部國際貿易局規定，辦理特定項目貨品之輸出入。前項法人、團體依其設立目的有辦理貨品輸出入需要者，得準用第九條規定辦理登記；其準用範圍，於依第九條第五項所定辦法中定之。

> 釋：一、第一項配合本法第三條之規定修正，酌作文字修正。二、為促進貿易自由化、建立完整管理資料及免除該等法人或團體逐案辦理簽證之手續，爰增訂第二項，明定其得準用第九條出進口廠商登記之規定辦理登記：至其準用範圍，則授權於依第九條第五項所定之辦法中定之，以符實際需要，並臻明確。

* 第十三條 為確保國家安全，履行國際合作及協定，加強管理戰略性高科技貨品之輸出入及流向，以利引進高科技貨品之需要，其輸出入應符合下列規定：一、非經許可，不得輸出。二、經核發輸入證明文件者，非經許可，不得變更進口人或轉往第三國家、地區。三、應據實申報用途及最終使用人，非經許可，不得擅自變更。輸往管制地區之特定戰略性高科技貨品，非經許可，不得經由我國通商口岸過境、轉口或進儲保稅倉庫、物流中心及自由貿易港區。前二項貨品之種類、管制地區，由主管機關公告，並刊登政府公報。違反第二項規定之特定戰略性高科技貨品，主管機關得予扣留，並依本法或相關法律裁處。除已依法裁處沒入者外，主管機關應予退運。前項之扣留，主管機關得委託海關執行之。第一項及第二項許可之申請條件與程序、輸出入、過境、轉口或進儲保稅倉庫、物流中心、自由貿易港區之管理、輸出入用途與最終使用人之申報、變更與限制、貨品流向與用途之稽查及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、依據七十九年中美簽訂「保護戰略性貨品及技術貿易瞭解備忘錄」，美國盼我國修正「聯合國禁止化學武器公約列管化學物質最終用途保證書」中之切結條款，加列「不得移轉其他使用人」及「不得移轉作其他用途」，以落實聯合國禁止化學武器公約（CWC）相關出口管制之規定。鑒於原條文並未限制「不得移轉其他使用人」，且該等限制內容，涉及限制出進口人之權利，仍應明文規定，始得據以處理。復為履行國際公約及協定，以利引進戰略性高科技貨品，爰修正第一項第三款，增列「最終使用人」之申報，非經許可，不得擅自變更，俾管制規定周延完整。第一項第一款及第二款並酌作標點符號修正。二、修正第二項。「轉運」指兩關稅區間貨物之移運，「轉口」指進口運輸工具載運入境，暫時卸存海關指定之進口貨棧或貨櫃集散站之貨物，辦理轉船（機）出口之通關程序，爰將「轉運」修正為「轉口」。又配合實務需要，增列輸往管制地區之特定戰略性高科技貨品，非經許可，不得進儲物流中心、自由貿易港區。三、第三項之公告，性質上為實質法規命令，應由主管機關公告，並刊登政府公報。又業務涉及其他機關時，會商有關機關乃機關內部應踐行之程序，不待明文，爰酌刪除會商有關機關之文字。四、違反第二項規定之戰略性高科技貨品，經主管機關扣留後，仍應先依第二十七條之二或相關法律裁處。除依法裁處沒入之行政罰外，即應予退還，爰將現行條文第二十七條第二項之退運規定納入酌修，增訂第四項規定。五、第四項之扣留，主管機關得委託海關執行，爰增訂第五項。六、原條文第四項移列至第六項，並酌作內容修正。又為符合授權明確性原則，將最終使用人之申報及貨品流向與用途之稽查事項，列入修正條文第六項授權範圍。

* 第十三條 之一 瀕臨絕種動植物及其產製品，非經主管機關許可，不得輸出；未經取得出口國之許可文件，不得輸入。前項瀕臨絕種動物及其產製品，屬野生動物保育法公告之保育類野生動物及其產製品者，於申請輸出許可或輸入前，應先依野生動物保育法規定，申請中央目的事業主管機關同意。第一項瀕臨絕種動植物之物種，由主管機關公告，並刊登政府公報。第一項許可之申請資格、條件與程序、許可之撤銷與廢止、輸出入之管理及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、為履行瀕臨絕種動植物國際貿易公約（英文縮寫為CITES，以下簡稱華盛頓公約）之規範，避免瀕臨絕種動植物，因國際貿易而遭受捕殺，將瀕臨絕種動植物及其產製品輸出入納入管理，以達到保護瀕臨絕種動植物，維護自然生態平衡之目的，爰增訂第一項。三、華盛頓公約所列瀕臨絕種動物及其產製品與野生動物保育法公告之保育類野生動物及其產製品部分項目重疊，其屬野生動物保育法公告之保育類野生動物及其產製品者，於申請輸出許可或輸入前，應先依野生動物保育法規定，申請中央目的事業主管機關同意，爰增訂第二項。四、第三項公告，性質上為實質法規命令，應由主管機關公告，並刊登政府公報。又業務涉及其他機關時，會商有關機關乃機關內部應踐行之程序，不待明文，爰酌刪除會商有關機關之文字。五、為符合授權明確性原則，第四項訂定許可之申請條件與程序、許可之撤銷與廢止、輸出入之管理等授權內容。

* 第十五條 出進口人輸出入貨品經核發輸出入許可證者，應依許可證內容辦理輸出入。貨品輸出入許可證之核發、更改與有效期限、產地標示、商標申報、來源識別或來源識別碼、貨品附有著作授權文件之核驗及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、修正第一項。鑒於取得輸出入許可證為行政手續，依本法規定限制輸出入之貨品或第十條規定辦理特定貨品之輸出入，均應依第十條等各該條文規定辦理，無須重複予以規定，爰刪除「依本法規定限制輸出入之」、「或依第十條規定辦理特定貨品之輸出入」等文字。二、為符合授權明確性原則，第二項增列「來源識別或來源識別碼」、「貨品附有著作授權文件之核驗」等授權內容，並酌作文字修正。

* 第十五條 之一 出進口人辦理輸出入，其出進口文件之申請或提出，得採與海關、經濟部國際貿易局或其委託辦理簽證機構電腦連線或電子資料傳輸方式辦理。前項申請電腦連線或電子資料傳輸之出進口人資格、適用電子簽證範圍、申請表格及其他有關電子簽證作業應遵行事項之辦法，由主管機關或由其會同有關機關依各項貨品之管理需要，分別定之。

> 釋：一、本條新增。二、現行出進口文件得採電腦連線或電子資料傳輸方式申請之作業，因涉及人民之權利義務，配合行政程序法之施行，爰將現行本法施行細則第九條之規定，提昇法律位階；納入第一項規定。第二項並明定各項貨品作業方式規定之授權依據，俾利執行。

* 第十六條 因貿易談判之需要或履行協定、協議，經濟部國際貿易局得對貨品之輸出入數量，採取無償或有償配額或其他因應措施。前項輸出入配額措施，國際經貿組織規範、協定、協議、貿易談判承諾事項或法令另有規定者，依其規定；未規定者，應公開標售。第一項有償配額，指由經濟部國際貿易局與有關機關協商後公告，以公開標售或依一定費率收取配額管理費之有償方式處理配額。出進口人輸出入受配額限制之貨品，不得有左列行為：一、偽造、變造配額有關文件或使用該文件。二、違規轉運或規避稽查。三、不當利用配額致破壞貿易秩序或違反對外協定或協議。四、逃避配額管制。五、未依海外加工核准事項辦理。六、利用配額有申報不實情事。七、其他妨害配額管理之不當行為。輸出入配額，不得作為質權或強制執行之標的。除特定貨品法令另有規定外，無償配額不得轉讓。輸出入配額之分配方式、程序、數量限制、利用期限、受配出進口人之義務及其有關配額處理管理事項，由主管機關依各項貨品之管理需要分別訂定辦法管理之。

> 釋：一、增訂第三項。鑒於有償配額之有償方式，因涉及人民之權利義務，應以法律定之，爰將現行本法施行細則第十一條有償配額方式之規定移列本項規定，俾資依循，並酌作文字修正。二、原條文第三項至第五項順移為第四項至第六項。

* 第十七條 出進口人不得有下列行為：一、侵害我國或他國依法保護之智慧財產權。二、未依規定標示來源識別、產地或標示不實。三、未依規定申報來源識別碼、商標或申報不實。四、使用不實之輸出入許可證或相關貿易許可、證明文件。五、未依誠實及信用方法履行交易契約。六、以不正當方法擾亂貿易秩序。七、其他有損害我國商譽或產生貿易障礙之行為。

> 釋：為落實光碟管理條例第二十四條之執行，並符合海關緝私條例第三十七條第一項第四款及第二項之要求，爰修正第三款，課予出進口人不得有未依規定申報來源識別碼之禁止行為。

* 第十八條 貨品因輸入增加，致國內生產相同或直接競爭產品之產業，遭受嚴重損害或有嚴重損害之虞者，有關主管機關、該產業或其所屬公會或相關團體，得向主管機關申請產業受害之調查及進口救濟。經濟部為受理受害產業之調查，應組織貿易調查委員會；其組織規程，由經濟部另定之。第一項進口救濟案件之處理辦法，由經濟部會同有關機關擬訂，報請行政院核定後發布之。其屬主管機關依世界貿易組織紡織品及成衣協定公告指定之紡織品進口救濟案件處理辦法，由經濟部擬訂，報請行政院核定後發布之。主管機關對貨品進口救濟案件實施進口救濟措施者，期滿後二年內不得再實施進口救濟措施；其救濟措施期間超過二年者，從其期間。符合左列規定情形之一，主管機關於必要時，得對同一貨品再實施一百八十日以內之進口救濟措施，不受前項規定之限制：一、原救濟措施在一百八十日以內者。二、原救濟措施自實施之日起已逾一年者。三、再實施進口救濟措施之日前五年內，未對同一貨品採行超過二次之進口救濟措施者。主管機關依第三項或前項規定對貨品或紡織品進口救濟案件為產業受害不成立或產業受害成立而不予救濟之決定後一年內，不得就該案件再受理申請。但有正當理由者，不在此限。

> 釋：一、第四項新增。配合行政程序法之施行，將現行「貨品進口救濟案件處理辦法」第二十七條第二項有關進口救濟措施期滿後不得再實施進口救濟之規定，提昇至法律位階，納入明定。二、第五項新增。配合行政程序法之施行，將現行「貨品進口救濟案件處理辦法」第二十七條第三項有關進口救濟措施期滿後不得再實施進口救濟條件之規定，提昇至法律位階，納入明定。三、第六項新增。配合行政程序法之施行，將現行「貨品進口救濟案件處理辦法」第二十七條第一項及「紡織品進口救濟案件處理辦法」第二十八條一事不再理事項之規定，提昇至法律位階，納入明定。

* 第二十條 主管機關對輸出、入有關同業公會之業務，應負監督及輔導之責；其監督輔導辦法，由經濟部會同內政部定之。主管機關為拓展貿易，得補助公司、行號以外之法人、團體辦理推廣貿易業務；其受補助對象之資格限制、申請程序、補助標準、考核方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、增列第二項。因目前實務上主管機關補助公司、行號以外之法人、團體辦理推廣貿易業務，以拓展貿易，並無法源依據，係依「輸出入相關同業公會辦理推廣貿易業務申請補助作業要點」辦理，爰配合行政程序法施行，增訂於第二項，並符實務需要。二、查部分公司、行號，因國際企業發展趨勢，亦常有貿易推廣之需要，惟基於主管機關輔導管理能力限制，公司、行號之貿易推廣計畫，仍需透過公會或其他法人團體向主管機關提出申請，故第二項之補助對象以公司、行號以外之法人團體為限。

* 第二十條 之二 經濟部國際貿易局得應出口人輸出貨品之需要，簽發原產地證明書，並得收取費用。必要時，得委託其他機關、財團法人、工業團體或商業團體辦理之。工業團體、商業團體對於出口貨品亦得簽發原產地證明書。但為履行國際條約、協定及國際組織規範或應外國政府要求之特定原產地證明書，且經經濟部國際貿易局公告者，未經該局委託不得簽發。簽發原產地證明書不得有左列行為：一、未依規定之格式、程序或收費數額簽發原產地證明書。二、未受委託簽發第二項但書之特定原產地證明書。三、未依規定保存文件。四、未保守出口人之營業秘密。五、其他有損害我國商譽或擾亂貿易秩序之行為。原產地證明書之格式、原產地認定基準、委託及終止委託之條件、申請時應檢附之文件、簽發程序、收費數額、文件保存期限及其他應遵行事項，由主管機關訂定辦法管理之。

> 釋：一、本條新增。二、現行產地證明書之管理係依「臺灣地區產地證明書管理辦法」辦理，為配合行政程序法之施行，應於法律中明訂授權之規定，增訂本條文，以為原產地證明書管理之法源。

* 第二十一條 之一 依前條第一項收取推廣貿易服務費，應依左列規定辦理：一、輸出貨品，以離岸價格為準。二、輸入貨品，以關稅完稅價格為準。三、輸入貨品，以修理費、裝配費、加工費、租賃費或使用費核估其完稅價格者，以所核估之完稅價格為準。

> 釋：一、本條新增。二、推廣貿易服務費之計收基礎，涉及人民之權利義務，配合行政程序法之施行，爰將現行本法施行細則第十六條規定，提昇其法律位階，納入明定。

* 第二十一條 之二 左列輸出入貨品，得向海關申請退還已繳納或溢繳之推廣貿易服務費：一、輸出入貨品在通關程序中，因故退關或退運出口者。二、因誤寫、誤算、誤收等情形致溢收者。三、出口人於貨品放行後，依法令規定准予修改報單出口貨價者。前項應予退還之金額未逾新臺幣一百元者，不予退還。

> 釋：一、本條新增。二、推廣貿易服務費退費之規定，涉及人民之權利義務，配合行政程序法之施行，爰將現行本法施行細則第十九條規定，提昇其法律位階，納入明定。

* 第二十七條 輸出入戰略性高科技貨品有下列情形之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十萬元以下罰金：一、未經許可，輸往管制地區。二、經核發輸入證明文件後，未經許可，於輸入前轉往管制地區。三、輸入後，未經許可，擅自變更原申報用途或最終使用人，供作生產、發展核子、生化、飛彈等軍事武器之用。法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，其執行業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。

> 釋：一、第一項修正理由如下：(一)鑒於現行戰略性高科技貨品出口管制規定之罰則太輕，致無法有效遏止廠商違法輸出之行為，基於衡平原則及因應國際情勢要求，爰參考日本及德國之戰略性高科技貨品輸出入管制之立法體例提高為五年以下有期徒刑，並參考保護法益為防止走私物品運送之懲治走私條例，將罰金提高至新臺幣一百五十萬元以下；第一款至第三款並酌作標點符號修正。(二)原條文所規定處刑罰之構成要件，並未包含「不得移轉其他使用人」之違法行為，爰配合第十三條之修正，於第三款增訂輸入後，未經許可，擅自變更最終使用人之行為為犯罪行為。二、第二項未修正。

* 第二十七條 之二 輸出入戰略性高科技貨品有下列情形之一者，經濟部國際貿易局得處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰、停止其一個月以上一年以下輸出、輸入或輸出入貨品或廢止其出進口廠商登記：一、未經許可，輸往管制地區以外地區。二、經核發輸入證明文件後，未經許可，變更進口人或轉往管制地區以外之第三國家、地區。三、輸入後，未經許可，擅自變更原申報用途或最終使用人，而非供作生產、發展核子、生化、飛彈等軍事武器之用。違反第十三條第二項規定之特定戰略性高科技貨品，主管機關得予以沒入。

> 釋：一、第一項修正理由如下：(一)配合行政程序法有關撤銷及廢止之規定，並考量實際業務需要，爰將第一項序文之「撤銷」修正為「廢止」。(二)原條文所規定處以行政罰之構成要件，並未包含「不得移轉其他使用人」之違法行為，爰配合第十三條第一項第三款之修正，於第三款增列對輸入後未經許可擅自變更最終使用人之行為，處以行政罰。二、鑒於退運或沒入因非同屬行政罰性質，爰修正第二項，將屬行政罰性質之「沒入」列於罰則章節，另將「退運」之不利處分之規定，移列於修正條文第十三條第四項。

* 第二十八條 出進口人有左列情形之一者，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰或停止其一個月以上一年以下輸出、輸入或輸出入貨品：一、違反第五條規定與禁止或管制國家或地區為貿易行為。二、違反第六條第一項規定之暫停貨品輸出入行為或其他必要措施者。三、違反第十一條第二項限制輸出入貨品之規定。四、違反第十五條第一項規定，未依輸出入許可證內容辦理輸出入。五、有第十七條各款所定禁止行為之一。六、違反第二十四條規定，拒絕提供文件、資料或檢查。七、違反第二十五條規定，妨害商業利益。有前項第一款至第五款規定情形之一，其情節重大者，經濟部國際貿易局除得依前項處罰外，並得撤銷其出進口廠商登記。第二十條之二第二項之工業團體、商業團體違反同條第三項規定時，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節重大者，並得停止其一個月以上一年以下簽發原產地證明書。

> 釋：第三項新增。明定第二十條之二第二項之工業團體、商業團體違反同條第三項規定時之處分依據。至於受經濟部國際貿易局委託之財團法人、工業團體及商業團體，其簽發原產地證明，則另以委託契約規範之。

* 第二十九條 出進口人有第十六條第四項第一款至第四款規定情形之一者，經濟部國際貿易局得視情節輕重處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰、收回配額或停止該項貨品三個月以上六個月以下輸出、輸入、輸出入，並得取銷實績、停止申請配額資格，或撤銷其出進口廠商登記。出進口人有第十六條第四項第五款至第七款規定情形之一者，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰、收回配額或停止該項貨品一個月以上三個月以下輸出、輸入、輸出入，並得取銷實績、停止申請配額資格。為防止涉嫌違規出進口人規避處分，在稽查期間，經濟部國際貿易局得對其所持之配額予以全部或部分暫停讓出或凍結使用。

> 釋：配合第十六條項次之變動，修正第一項及第二項文字。

* 第三十條 出進口人有左列情形之一者，經濟部國際貿易局得暫停其輸出入貨品。但暫停原因消失時，應即回復之：一、輸出入貨品仿冒或侵害我國或他國之智慧財產權，有具體事證。二、未依第二十一條第一項規定繳納推廣貿易服務費。三、自行停業或他遷不明。因前項第一款情形而暫停輸出入貨品之期間，不得超過一年。

> 釋：現行「出進口廠商登記管理辦法」第十三條規定，出進口廠商擅自停業或他遷不明者，得暫緩受理其輸出入業務之規定，因係限制人民權利，配合行政程序法之施行，爰酌予修正後，提昇其法律位階，增訂於第一項第三款。

* 第三十三條 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、本條原係作為移送法院強制執行之法律依據，現行政執行法已公布施行，本條規定已無必要，爰予刪除。

* 第三十六條 本法施行細則，由主管機關定之。

> 釋：參照其他立法例，酌作修正。

* 第三十七條 本法自公布日施行。但第二十一條有關推廣貿易服務費收取，自八十二年七月一日施行。本法修正條文，除中華民國八十六年五月七日修正公布之第六條、第十八條及第二十條之一之施行日期由行政院定之外，自公布日施行。

> 釋：一、第一項依法制體例酌作文字修正。二、本法除八十六年五月七日修正公布之第六條、第十八條、第二十條之一之施行日期，由行政院定自八十八年一月一日施行外，其餘八十六年五月七日修正公布之第三十七條、八十八年十二月十五日、九十一年六月十二日、九十六年一月十日及九十六年七月十一日修正公布之條文，均自公布日施行，爰修正第二項。

