* 第一條 軍事委員會在戰時對於農礦工商各企業，依本條例管理之。

* 第二條 前條所稱農礦工商各企業，謂經軍事委員會指定左列各類物品之企業：第一類：燃料。金屬及其製品。酸鹼及其化合品。水泥。酒精及其他溶劑。橡膠。交通器材。電氣及動力器材。其他續經指定之礦產品及重工業物品。第二類：食糧植物油。棉毛絲麻及其製品。紙及印刷教育文化品。皮革及其他畜產品。藥品。茶。鹽糖。釀造品。油漆。木材。火柴。陶瓷磚瓦。其他續經指定之農產品及輕工業物品。前項第一類所列之企業，由軍事委員會第三部管理第二類所列之企業，由同會第四部管理。

* 第三條 軍事委員會得設立各項物品管理機關管理或直接經營之。

* 第四條 軍事委員會第三部、第四部，對於各省市縣農礦工商主管官署處理戰時農礦工商事務，有指導監督之權，於必要時，得呈請軍事委員會飭令暫行改組。

* 第五條 軍事委員會第三部、第四部，對於各地農會、商會、工商同業公會、工會、漁會及其他農礦工商各業團體，得發布關於戰時管理上必要之命令，其未經依法設立者，得令地方主管官署促設立。

* 第六條 軍事委員會第三部、第四部，對於生產或經營業經指定物品之各企業，得就左列各事項予以協助：一、經濟之週轉。二、材料之供給。三、設備之補充。四、技術之指導。五、動力之供給。六、產品之銷售。七、材料及產品之運輸。八、治安之維持。

* 第七條 軍事委員會第三部、第四部，對於生產或經營業經指定物品之各企業，得就左列各事項規定適當之標準。一、生產或經營方法。二、原料之種類及存量。三、工作時間及勞工待遇。四、品質及產量。五、生產費用。六、運輸之方式及途徑。七、銷售之方式及範圍。八、售價。九、利潤。

* 第八條 軍事委員會第三部、第四部，對於生產或經營業經指定物品之各企業，得令其增資或合併。

* 第九條 軍事委員會第三部、第四部，對於業經指定之物品，得令其售出，或儲存，或定價收買，或規定辦法支配之。

* 第十條 軍事委員會第三部、第四部，對於業經指定物品之消費及輸出、輸入得規定辦法支配之。

* 第十一條 軍事委員會第三部、第四部，對於生產或經營業經指定物品各企業之土地、房屋、機器、動力工具、材料，得暫行代管或酌給補償移用之。

* 第十二條 軍事委員會第三部、第四部，對於生產或經營各種奢侈品或其他非必需之企業，得限制或禁止之，並得依前條之規定，移用其土地、房屋、機器動力工具、材料。

* 第十三條 凡生產或經營業經指定物品之各企業，如欲停工或停業，應呈由當地主管官署轉請軍事委員會第三部、第四部核准，其前經停工或停業之各企業，軍事委員會第三部、第四部得令其復工或復業。軍事委員會第三部、第四部，對於前項各企業之員工，應禁止其罷工、怠工、罷市或其他不合理之要挾行為。

* 第十四條 對於業經指定物品之各企業，有左列各款情事之一者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑：一、以原料或物品供給敵人者。二、為敵人刺探各企業之祕密者。三、毀壞農倉、農場、礦場或工廠，致令不堪用，或受極重大之損害者。犯前項之罪者，並沒收其私有財產。本條之未遂犯得減輕其刑。

* 第十五條 對於業經指定物品之各企業，有左列各款情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科一萬元以下罰金：一、擅行停工停業致影響市場需要者。二、煽惑罷工、怠工或罷市者。三、壟斷市場、妨害各業之原料物品致生缺乏者。四、毀壞農場、礦場或工廠之產品或機器，致妨害業務進行者。五、妨害各業之產運銷者。

* 第十六條 違抗軍事委員會第三部、第四部，依本條例第七條至第十三條所發布之命令者，處三年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。

* 第十七條 本條例之罰則，於農場、礦場、工廠、公司、行號或職業團體為其行為時，適用於各該場廠、行號或團體之負責人員。

* 第十八條 犯本條例之罪者，由軍事委員會第三部、第四部查明事實，送由軍法機關審判後，呈經軍事委員會核准執行之。

* 第十九條 軍事委員會第三部、第四部，得依本條例分別制定，各類物品管理章則呈經軍事委員會核准施行，其以前頒行之農礦工商一切法令與本條例不牴觸者仍適用之。

* 第二十條 本條例自公布日施行。

* 第二十一條 關於指定之企業，技術上或管理上有改善之必要，經令其改善而不改善時，經濟部得代管之。

* 第二十二條 企業之原有設備，足以改製軍用有關之物品者，經濟部得令其改製。

* 第二十三條 經濟部對於農業生產者，得因必要，令其變更耕作物之種類。

* 第二十四條 對於指定之企業或物品，有特殊發明或專利者，經濟部得因必要，令其報告試驗或禁止其公布或洩漏，並得收歸政府利用或由政府投資合辦。

* 第二十五條 經濟部對於指定之企業，得視其需要，依左列各款予以協助，其依第八條令其復工、復業，第九條令其遷移，第十八條令其增資合併者亦同：一、資金之擴充。二、材料之供給。三、建設之規畫。四、設備之補充。五、技術之指導。六、動力之供給調劑。七、出品之運銷調劑。八、勞工之供給調劑。

* 第二十六條 由戰區或鄰近戰區自動遷移之企業或物品，經濟部應隨時予以協助及便利，並得予以保障。

* 第二十七條 前二條規定之協助，經濟部得設調整機關，分別辦理。

* 第二十八條 因依第五條規定收歸政府辦理，第六條強制使用徵收，第十六條儲藏移置，第十九條第二項，第二十條後段移用或第二十四條收歸利用，致受損失者，應予以補償。

* 第二十九條 對於指定之企業或物品，有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：一、圖利自己或第三人，以原料品或物品供給敵人者。二、意圖得利而洩漏企業秘密於敵人者。三、意圖損害國家之資源而破壞國營或自己或他人所經營之倉庫、農場、礦場、工廠致不堪使用者。前項未遂犯罰之。

* 第三十條 違反第十一條之規定罷工、罷市或煽惑罷工、罷市者，處七年以下有期徒刑，得並科一千元以下罰金，怠工或煽惑怠工者，處一年以下有期徒刑或拘役。

* 第三十一條 違反第十二條之規定，而有投機、壟斷或其他操縱行為者，處五年以下有期徒刑，並科所得利益一倍至三倍之罰金。

* 第三十二條 有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金：一、非無資力或已予協助而違反依第八條、第九條、第十六條、第十八條或第二十二條規定所發之命令者。二、違反依第十三條、第十四條、第十五條、第十七條、第十九條或第二十條規定所發之命令者。

* 第三十三條 犯前四條之罪而涉及他法，其處罰較重者，從其規定。

* 第三十四條 本條例公布前關於農、礦、工、商之法令與本條例不牴觸者，仍適用之。

* 第三十五條 本條例施行條例及第三條第二十七條所定之機關組織，另以法律定之。

* 第三十六條 本條例自公布日施行。

